

     ДОРОГИЕ ЧИТАТЕЛИ!



     Перед вами первый том серии "Семейный очаг",  посвященный  кулинарии.
Это не обычное издание,  оно  содержит  более  800  рецептов  всевозможных
салатов,  бутербродов  и  закусок,   так   называемый   "холодный   стол",
приготовление которого не займет у вас много времени.
     Учитывая особенности нашего стремительного времени, холодные блюда  и
закуски можно использовать во  всех  случаях  жизни:  и  когда  вы  хотите
поразить  своих  близких  и  гостей  изысканными  яствами,  и  когда   вам
необходимо "на скорую руку" приготовить ужин на двоих...
     В состав холодных закусок входят  овощи,  фрукты,  грибы,  картофель,
мясо, рыба и многое  другое.  А  как  из  всей  этой  всячины  приготовить
достойное вас и ваших гостей кушанья, вы узнаете из  нашей  книги.  В  ней
собран весь спектр различных закусок - от прозаических салатов "на  каждый
день" до пикантных горячих рыбных блюд. Кстати, их большим  любителем  был
М. Булгаков.
     Кулинарией всерьез, между прочим, занимались многие выдающиеся люди.
     Французский  писатель  Александр  Дюма-отец  оставил   солидный   том
собственных и собранных во  время  путешествий  кулинарных  рецептов.  Его
примеру последовала и знаменитая кинозвезда Софи Лорен, которая записывала
рецепты в любом уголке земного шара, где ей приходилось сниматься, а затем
собрала их в поваренную книгу под названием "В кухне - с любовью".
     К слову, о любви! Действительно, если вы любите сами  вкусно  поесть,
то и готовите вы с фантазией, выдумкой и - обязательно экспериментируя.  И
в результате получится новый салат, закуска, десерт. Советуем  рецепт  или
ваши "изобретения" записать на отдельной странице, предусмотренной в конце
каждого раздела.
     Мы надеемся, что  и  в  следующих  томах  по  кулинарии  нашей  серии
("Первые блюда", "Вторые блюда", "Сладкое и десерты") вы  увидите  и  свои
любимые фирменные рецепты.
     И запомните маленькую кулинарную мудрость: до конечного  вкуса  любое
блюдо нужно довести самостоятельно, так как  механическое  выполнение  той
или иной рецептуры не дает должного эффекта.
     Хотя и принято  считать,  что  через  желудок  лежит  путь  к  сердцу
мужчины, - но это в равной мере можно отнести и к женщине,  и  к  ребенку.
Хорошее угощение - проявление любви к ближнему и уважение к гостю.
     Давайте любить и уважать  друг  друга  и  добрым  словом,  и  вкусным
столом!
     Дерзайте! Мы с вами!


     Для салатов используют различные продукты - овощи и  фрукты,  мясо  и
рыбу. В состав  салатов  обязательно  входит  зелень  -  укроп,  петрушка,
сельдерей, зеленый лук. Салаты можно готовить круглый год, используя овощи
каждого сезона.
     Желательно, чтобы салаты подавались к столу ежедневно. Они - источник
витаминов,  минеральных  солей  и  органических  кислот.  Салаты  улучшают
аппетит: острые хороши к обеду, не очень острые можно подать к завтраку  и
ужину.
     Чтобы вкус и внешний вид салатов не ухудшились, нарезать и  смешивать
продукты, а также заправлять салаты лучше непосредственно перед подачей  к
столу.
     Заправить салат можно сметаной, майонезом  или  их  смесью,  а  также
растительным маслом. По желанию в сметану можно добавить натертый и слегка
посоленный хрен,  а  с  растительным  маслом  можно  приготовить  салатную
заправку. Для этого масло смешать с  уксусом,  солью,  сахаром,  горчицей,
молотым перцем (по желанию), хорошо взболтать смесь и поливать ею  салаты.
Для придания овощным салатам более острого вкуса и запаха  можно  добавить
растертый чеснок.

     Салат овощной
     Картофель и морковь отварить и нарезать кубиками. Салат и  отваренную
цветную капусту нашинковать. Помидоры, огурцы, яблоки нарезать  ломтиками.
Молодой горошек отварить. Подготовленные овощи смешать и заправить  солью,
лимонной кислотой, рубленой зеленью, сметаной.
     Картофель - 40 г, морковь - 20 г, салат - 10 г, цветная капуста -  20
г, помидоры - 50 г, огурцы - 30 г, яблоки - 20 г, горошек -  10  г,  соль,
лимонная кислота, сметана - 40 г, яйцо - 1/2 шт., зелень - 5 г.
     Подавать к столу, украсив яйцами и зеленью.
     Салат из болгарского перца с помидорами и зеленью
     Болгарский перец, зеленый лук,  салат  нашинковать,  зелень  петрушки
посечь, помидоры нарезать небольшими дольками.  Овощи  смешать,  заправить
растительным маслом и солью.
     Болгарский перец - 60 г, зеленый лук - 20 г, салат  -  15  г,  зелень
петрушки - 5 г, помидоры - 60 г, растительное масло - 15 г, соль.
     Салат из болгарского перца с яблоками, зеленью, луком и сметаной
     Болгарский перец и салат нашинковать, зеленый лук и  зелень  петрушки
посечь, яблоки мелко нарезать. Продукты смешать со  сметаной  и  заправить
сахаром и солью.
     Болгарский перец - 50 г, салат - 10 г, зеленый лук  -  20  г,  зелень
петрушки - 5 г, яблоки - 50 г, сметана - 30 г, сахар - 5 г, соль.
     Салат из картофеля и зелени
     Картофель  отварить  и  нарезать  кружочками.  Нашинкованную  капусту
слегка протереть  с  солью,  смешать  с  картофелем  и  нарезанным  луком,
заправить растительным маслом.
     Картофель - 100 г, белокочанная капуста - 20 г, репчатый лук - 10  г,
растительное масло - 10 г, салат - 5 г, укроп - 5 г, соль.
     Подавать к столу, украсив листьями салата и рубленым укропом.
     Салат из огурцов со сметаной
     Свежие огурцы нарезать тонкими кружочками, посолить, залить сметаной,
посыпать рубленым зеленым луком, салатом и укропом.
     Свежие огурцы - 100 г, соль, сметана - 30 г,  зеленый  лук  -  15  г,
салат - 10 г, укроп - 5 г.
     Салат из помидоров
     Помидоры нарезать кружочками,  украсить  салатом,  посыпать  рубленым
зеленым луком и укропом. Посолить и полить растительным маслом.
     Помидоры -  150  г,  салат  -  10  г,  зеленый  лук  -  15  г,  соль,
растительное масло - 10 г.
     Салат из помидоров и яблок со сметаной
     Спелые плотные помидоры и яблоки, очищенные от кожуры  и  сердцевины,
нарезать кружочками. Уложить  их  на  тарелку  слоями,  посыпать  солью  и
сахаром, залить сметаной и украсить листьями петрушки.
     Помидоры - 100 г, яблоки - 100 г, соль, сахар, сметана - 40 г, зелень
петрушки - 10 г.
     Салат из редиса со сметаной
     Редис нарезать тонкими кружочками, смешать с рубленым зеленым  луком,
укропом, посолить и залить сметаной.
     Редис - 100 г, зеленый лук - 15 г, укроп - 5 г, соль, сметана - 30 г.
     Салат из свежей капусты, помидоров и лука
     Свежую капусту и  салат  нашинковать,  помидоры  нарезать  небольшими
дольками,  лук  и  петрушку  посечь.  Овощи  смешать,  заправить  солью  и
растительным маслом.
     Белокочанная капуста -80 г, салат - 10 г, помидоры - 50  г,  репчатый
лук - 10 г, зелень петрушки - 3 г,растительное масло -10 г, соль.
     Салат из свеклы с хреном
     Свеклу испечь или отварить, очистить от кожуры,  нарезать  небольшими
пластинками. Хрен измельчить  на  терке  и  заправить  раствором  лимонной
кислоты, солью, сахаром. Свеклу положить на тарелку и залить хреном.
     Свекла - 125 г, хрен -30 г, лимонная кислота, соль, сахар - 5 г.


     Салат из помидоров и огурцов
     Свежие помидоры  и  огурцы  нарезать  тонкими  пластинками,  смешать,
посыпать рубленым луком, заправить солью и сметаной.
     Помидоры - 100 г, огурцы - 100  г,  соль,  сметана  -  30  г,  зелень
петрушки - 5 г.
     Перед подачей украсить листьями салата и зеленью петрушки.


     Салат из цветной капусты с ревенем
     Цветную капусту отварить и разобрать  на  мелкие  кочешки.  Яблоки  и
ревень очистить и тонко нарезать, салат нашинковать.
     Цветная капуста - 75 г, яблоки - 50 г, ревень - 20 г, салат -  10  г,
укроп - 3 г, сахар - 5 г, соль, сметана - 30 г.
     Продукты смешать, добавив рубленый укроп, заправить сахаром и солью.
     Подавать к столу, залив сметаной и украсив зеленью.

     Свекла со сметаной
     Свеклу отварить в кожуре, очистить, измельчить на терке  и  заправить
сахаром со сметаной.
     Свекла - 110 г, сахар - 5 г, сметана - 20 г.
     Фасоль с луком в растительном масле
     Фасоль сварить. Рубленый лук спассеровать,  соединить  с  помидорами,
нарезанными кружочками, слегка прогреть в растительном масле 10-15  минут.
Затем добавить фасоль, укроп, соль и тушить 15-20 минут.
     Фасоль - 50 г, репчатый лук - 20 г, помидоры - 50 г,  укроп  -  5  г,
растительное масло - 20 г, соль.
     Салат из зеленого лука
     Лук нарезать кусочками в 1-2 см, сваренные вкрутую яйца  -  кубиками.
Перед самой подачей на стол  салат  заправить  уксусом,  посолить,  полить
свежим душистым растительным маслом.
     Лук - 300 г , яйцо - 3 шт., соль, уксус, масло растительное.
     Салат русский
     Грибы  отварить,  мелко  нашинковать,  вареный  картофель,   морковь,
сельдерей, ветчину, огурцы, яблоко нарезать кубиками. Горошек отварить или
заменить  консервированным.  Подготовленные  продукты   посолить,   залить
майонезом и хорошо перемешать.
     Картофель - 500 г, сельдерей - 20 г, морковь - 50 г, зеленый  горошек
- 200 г, свежие грибы - 100 г, соленые огурцы - 200 г, ветчина или вареная
колбаса - 200 г, моченое или свежее яблоко, майонез - 100 г.
     Украсить можно маслинами, тонкими кружочками лимона, яйцом.
     Салат польский
     Спаржу и картофель отварить, охладить и  нарезать  мелкими  кубиками,
зеленый лук - маленькими кусочками. Подготовленные овощи заправить соусом.
Для  этого  сметану  вскипятить,  добавить  подсушенную  муку,  помешивая,
довести до кипения. Слегка охлажденную массу  заправить  сырыми  желтками,
горчицей, солью, уксусом, сахаром (по вкусу) и охладить.
     Спаржа - 450 г, картофель - 250 г, зеленый лук -  30  г.  Для  соуса:
сметана - 250 г, желтки - 2 шт., пшеничная мука - 30 г, готовая горчица  -
30 г, сахар - 10 г, уксуса - 20 г. Соль по вкусу.
     Салат "Здоровье"
     Огурцы, морковь и яблоки нарезать тонкой соломкой, а листики салата -
на 3-4  части  каждый.  Все  перемешать  и  заправить  сметаной.  Добавить
лимонный сок, сахар, соль. Сверху салат украсить  помидорами,  нарезанными
ломтиками, зеленью.
     Свежие огурцы - 2 шт., сырая  морковь  -  2  шт.,  яблоки  -  2  шт.,
помидоры - 2 шт., зеленый салат - 100 г, сметана - 100 г, лимонн - 1/4 шт.
, зелень петрушки, соль, сахар.
     Салат закусочный
     Белокочанную капусту и морковь очистить, промыть. Капусту нашинковать
соломкой, перетереть с  солью,  добавить  нашинкованную  морковь,  зеленый
горошек, рубленое яйцо, заправить майонезом.  При  подаче  посыпать  мелко
нарубленной зеленью.
     Белокочанная капуста - 350 г, морковь - 50 г, зеленый горошек  -  100
г, майонеза - 100 г, яйцо - 1 шт., соль.
     Салат из краснокочанной капусты
     Капусту мелко нашинковать,  перетереть  с  солью,  залить  уксусом  и
оставить на 5-6 часов. Затем посыпать черным молотым  перцем  и  заправить
растительным маслом. Готовый салат уложить в салатник, украсить  маслинами
и посыпать рубленым яйцом.
     Капуста - 300 г, уксус - 30 г, растительное масло - 45 г,  яйцо  -  1
шт.
     Салат из краснокочанной капусты с картофелем
     Капусту нарезать соломкой или мелкими  шашками,  заправить  маслом  и
уксусом, уложить на  середину  салатника.  Картофель  отварить,  очистить,
нарезать кубиками, смешать с зеленью петрушки, посолить,  полить  уксусом,
посыпать черным молотым перцем или смешать  с  майонезом.  Уложить  вокруг
капусты.
     Капуста - 300 г, картофель - 3 шт., яйцо - 1 шт., растительное  масло
- 50 г, соль, уксус, перец, зелень.
     Салат украсить сваренным вкрутую яйцом. Желток  вынуть,  положить  на
капусту в центре. Белок нарезать полосками и уложить вокруг желтка подобно
лепесткам ромашки.
     Салат из капусты с морковью и яблоками
     Очищенные яблоки нарезать ломтиками, морковь нарезать соломкой длиной
4-5 см. Белокочанную капусту нашинковать,  перетереть  с  солью.  Все  это
перемешать, сложить в салатник, прибавить сахар  и  полить  уксусом.  Этот
салат подают к рыбным и мясным блюдам.
     Капуста белокочанная - 500 г, морковь - 1 шт., яблоко - 1 шт.,  уксус
- 50 г,сахар и соль по вкусу.
     Редька и морковь в сметане
     Нарезанные тонкими ломтиками  редьку  и  морковь  посолить,  добавить
часть сметаны, перемешать и положить горкой в салатник, полить  оставшейся
сметаной, украсить зеленым салатом и посыпать укропом.
     Редька - 300 г, морковь - 100 г, сметана -  100  г,  соль  по  вкусу,
зеленый салат, укроп.
     Салат из свеклы
     Хрен  и  отварную  свеклу  измельчить  на  крупной  терке,   добавить
пассерованный лук, соль, уксус, перемешать, заправить майонезoм, горчицей.
При подаче украсить зеленым горошком и зеленью петрушки.
     Свекла - 400 г, лук репчатый - 100 г, хрен - 100 г, майонез - 100  г,
готовая горчица - 10 г, зеленый горошек - 50 г, растительное масло - 20 г,
уксус - 10 г, петрушка.
     Салат из сельдерея
     Утолщенные  корневища   сельдерея   сварить   в   кожице,   очистить,
нашинковать соломкой.
     Сельдерей - 300 г, яблоки - 200 г, грецкие орехи - 100 г,  майонез  -
160 г, соль, сахар, перец.
     Свежие яблоки натереть на крупной терке. Орехи очистить и  растолочь.
Добавить по вкусу  соль,  сахар,  перец,  все  перемешать,  полить  сверху
майонезом.
     Салат "Грибок"
     Творог тщательно растереть с маслом до  получения  однородной  массы,
смешать с толченным чесноком, хорошо посолить.  Мокрыми  руками  разделать
массу в виде конусов со  срезанными  верхушками  (ножки  грибов).  Плоскую
тарелку или блюдо посыпать мелко нарезанной зеленью укропа  или  петрушки,
сверху поместить "ножки грибов", а на них - срезанные верхушки  помидоров.
На "шляпки грибов" нанести белые точки из растертого сливочного масла.  До
подачи на стол его нужно держать в холоде.
     Помидоры - 1000 г, творог - 500 г, сливочное масло - 200 г, чеснок  -
5 долек, зелень.
     Салат из свежих помидоров с брынзой
     Помидоры нарезать дольками, перец  -  соломкой,  брынзу  натереть  на
крупной  терке.  Все  смешать,  посолить,  посыпать   нарезанной   зеленью
петрушки. Этот салат ничем заправлять не нужно.
     Помидоры - 5-6 шт., сладкий перец  -  1  стручок,  брынза  -  100  г,
зелень.
     Зеленые помидоры с чесноком
     Положить в кастрюлю мелко нарезанный репчатый лук, нарезанные зеленые
помидоры,  зелень  петрушки  и   сельдерея,   кружочки   моркови;   залить
растительным маслом и тушить 30  минут.  Когда  помидоры  станут  мягкими,
добавить толченый чеснок, охладить.
     Зеленые помидоры - 500-600 г, лук репчатый - 100 г, морковь - 2  шт.,
растительное масло - 60 г, чеснок - 5 долек, зелень петрушки и сельдерея.
     Салат "Витаминный"
     Капусту нашинковать, посолить  и  перетереть,  сок  отжать.  Добавить
замоченный изюм, нарезанные соломкой сырую морковь, вареную свеклу, свежие
яблоки. Заправить майонезом. Оформить зеленым луком и лимоном.
     Капуста белокочанная - 150 г, изюм - 10 г, морковь - 50 г,  свекла  и
яблоки - по 30 г, майонез - 20 г, соль, лук зеленый, лимон.
     Салат "Закарпатский"
     Огурцы, яблоки, вареную морковь и  картофель  очистить  от  кожицы  и
нарезать кубиками. Корень петрушки очистить, нарезать мелкими  кубиками  и
отварить. Овощи соединить, добавить горошек, сахар, вино и часть майонеза,
посолить и все перемешать. К  столу  подать,  уложив  в  салатник  горкой,
оформив оставшимся майонезом и зеленью.
     Картофель - 30 г, морковь - 20 г, петрушка (корень) -  10  г,  яблоки
свежие - 15 г, горошек зеленый консервированный - 10 г, огурцы  соленые  -
15 г, сахар - 1 г, вино столовое - 5 г, соус майонез - 20 г, зелень.
     Салат из сырой моркови с медом и орехами
     Морковь  мелко  натереть,  полить  растопленным  и  остывшим   медом,
посыпать поджаренными, мелко нарубленными орехами.
     Морковь - 1000 г, мед (или варенье) - 40 г, орехи грецкие, арахис или
миндаль - 30 г.
     Салат из помидоров, лука, чеснока и орехов
     Помидоры нарезать тонкими кружочками, лук -  тонкими  кольцами.  Ядро
орехов мелко изрубить,  чеснок  истолочь  с  солью  и  смешать  с  маслом.
Помидоры выложить в салатник,  посыпать  кольцами  лука,  орехами,  солью,
перцем и заправить маслом с чесноком.
     Помидоры - 100 г, лук репчатый - 30 г, орехи  грецкие  (ядро)  -  1/4
стакана, чеснок - 1 долька, масло растительное - 20 г, соль, перец.
     Салат из цветной капусты
     Капусту отварить, охладить в отваре,  разобрать  на  мелкие  кочешки.
Помидоры и огурцы нарезать тонкими ломтиками, листья  салата  -  соломкой,
зеленый лук нашинковать. Стручки фасоли  нарезать  ромбиками  и  отварить.
Подготовленные овощи соединить и заправить сметаной, смешанной с сахаром и
майонезом.
     Капуста цветная - 50 г, помидоры и огурцы - по 30 г, салат зеленый  и
лук зеленый, фасоль стручковая - по 20 г, сметана и майонез  -  по  25  г,
сахар, соль, зелень.
     Украсить зеленью.
     Салат из помидоров и огурцов с хреном
     Салатник предварительно натереть чесноком.  Положить  в  него  слоями
нарезанные тонкими кружочками  помидоры  и  огурцы,  поливая  каждый  слой
салатной заправкой, приготовленной из масла, уксуса, соли, сахара и перца.
Посыпать мелко нарезанным зеленым луком и тертым хреном.
     Помидоры - 80 г, огурцы - 30 г; для заправки: масло растительное - 20
г, уксус - 5 г, соль, сахар, перец; лук зеленый -  20  г,  хрен  -  10  г,
чеснок - 1 долька.
     Салат "Летний"
     Свежие огурцы, сырую морковь и яблоки  нарезать  соломкой,  а  листья
салата - крупными кусочками. Подготовленные продукты соединить и заправить
сметаной, добавив в нее лимонный  сок,  соль,  сахар.  Украсить  ломтиками
помидоров.
     Огурцы и морковь - по 30 г, яблоки - 45 г,  салат  зеленый  -  10  г,
помидоры - 40 г, сметана - 25 г, сок лимона, соль, сахар.
     Салат из петрушки и зеленого лука
     Петрушка - 200 г, лук зеленый или репчатый - 100 г, лимон  -  1  шт.,
соль, растительное масло - 50 г.
     Зеленый лук очистить, петрушку перебрать, все хорошо  промыть,  мелко
нарезать, посолить по вкусу и выдержать минут десять. Прибавить  очищенный
от кожуры лимон, нарезанный маленькими кубиками (без семечек), и заправить
растительным маслом. Салат хорошо размешать. Подавать к холодному жареному
мясу.
     Салат из латука (или зеленый салат) - по-гречески
     Очищенный и  вымытый  зеленый  салат  (или  латук)  нарезать  тонкими
полосками,  сбрызнуть  соленой  водой  и  сложить  в  салатник.  Заправить
растительным маслом (оливковым), толчеными ядрами грецких орехов и  кислым
молоком, взбитым с мелко нарезанным укропом (половиной всего  количества).
Салат перемешать, сверху посыпать оставшимся укропом и украсить маслинами.
     Зеленый салат (или латук) - 400 г,  грецкие  орехи  -  30  г,  кислое
молоко - 30 г, масло растительное - 30 г, укроп - 50 г,  маслины  -  10-15
шт., соль.
     Салат из шпината, щавеля и зеленого лука
     Шпинат, щавель, зеленый лук и петрушку хорошо промыть, мелко нарезать
и смешать, а  затем  сбрызнуть  уксусом,  с  добавлением  по  вкусу  соли,
растворенной в 1 ст.л. воды, и растительным маслом. Салат хорошо размешать
и украсить кружочками сваренных вкрутую яиц и маслинами (без косточек).
     Шпинат - 400 г, зеленый лук - 200 г, щавель - 100 г, петрушка  -  100
г, растительное масло - 60 г, уксус - 15 г, маслины, соль.
     Салат из свежих красных помидоров, майонеза и кислого молока
     Помидоры - 500 г, майонез - 60 г, кислое молоко - 90 г, укроп,
     Майонез и кислое молоко смешать и заправить черным молотым  перцем  и
лимонным соком по желанию.
     петрушка,  несколько  листиков  сельдерея,   1   стебель   лука-порея
(использовать только белую часть), яблоки - 200 г, соль, черный перец и по
желанию лимонный сок (или разведенная лимонная кислота).
     Прибавить петрушку,  укроп,  листики  сельдерея  и  лук-порей,  мелко
нарезанные и слегка посоленные. Прибавить яблоки, предварительно очищенные
и  нарезанные  кубиками.  На  дно  салатника  уложить   часть   помидоров,
нарезанных кружочками. Сверху покрыть смесью майонеза и уложить  остальную
часть помидоров. Салат посыпать петрушкой и выдержать в холодном месте 1/2
часа.
     Комбинированный весенний салат
     Очищенные и вымытые морковь, редьку и сельдерей измельчить на  терке,
а помидоры нарезать кубиками. Перемешать, посолить, заправить уксусом  или
лимонным соком и залить  майонезом.  Массу  разделить  на  порции,  каждую
украсить помидорами, нарезанными кубиками,  и  посыпать  мелко  нарезанным
укропом и петрушкой.
     Морковь - 200 г, редька - 100 г, сельдерей - 100 г, помидоры - 200 г,
майонез - 60 г , петрушка, укроп, уксус или лимонный сок, соль.
     Салат из консервированных красных помидоров (зимний)
     Лук мелко нарезать, слегка посолить и разделить на  две  части.  Одну
часть выложить  на  дно  салатника.  Сверху  аккуратно  уложить  помидоры,
нарезанные кружочками, и покрыть их остальной частью лука. Залить томатным
соком, предварительно соединив его с растительным  маслом  и  заправив  по
вкусу лимонным соком или уксусом (для аромата  к  уксусу  можно  прибавить
несколько капель рома или ароматного вина).  Салат  выдержать  в  холодном
месте 20-30 минут. Перед подачей украсить сверху маслинами.
     Консервированные очищенные помидоры - 600 г, репчатый лук  -  200  г,
маслины - 100 г, растительное масло - 50 г, соль и  по  желанию  несколько
капель лимонного сока или уксуса.
     Салат из свежих овощей - типа "шопский"
     Лук мелко нарезать. У сладкого болгарского перца вырезать плодоножку,
тщательно удалить семена и нарезать полосками. Стручок острого перца также
обработать и мелко нарезать. Огурец разрезать по длине на 4 части, а затем
нарезать кубиками. Помидоры также нарезать кубиками. Все хорошо  размешать
и посолить. Выложить овощи в  салатник,  заправить  брынзой,  маслинами  и
петрушкой. По желанию салат сбрызнуть несколькими каплями уксуса.
     Помидоры - 300 г, огурцы - 200 г, маленький  стручок  острого  перца,
брынза - 150 г, репчатый лук - 100 г, сладкий болгарский перец  -  100  г,
маслины - 50 г, петрушка - 50 г, растительное масло - 30 г, соль.
     Салат из свежих овощей с яйцами
     Приготовить заправку из растительного масла, лимонного сока,  черного
перца, с добавлением соли по вкусу.  Вымытый  и  очищенный  зеленый  салат
крупно нарезать  дольками,  а  огурец  (неочищенный)  -  кружочками.  Яйца
разрезать  на  четвертинки.  Подготовленные  продукты  смешать,  заправить
приготовленной  заправкой  и  хорошо  размешать,украсив  мелко  нарезанным
луком-пореем.
     Салат - 200 г, помидоры - 200 г, огурцы  -  100  г,  яйца  -  2  шт.,
растительное масло - 40 г, 1 стебель лука-порея  (белая  часть),  лимонный
сок, черный перец, соль.
     Салат подавать на стол сразу после его приготовления.
     Салат из свежих овощей с медом
     Морковь - 100 г, сельдерей - 20 г, яблоки - 50 г, грецкие орехи -  30
г, растительное масло - 40 г, лимонная цедра - 10 г, сок лимонный - 30  г,
мед - 40 г, соль, петрушка.
     Очищенные морковь и яблоки измельчить на терке, посолить  и  посыпать
мелко нарезанной зеленью сельдерея и петрушки,  затем  прибавить  толченые
орехи, лимонный сок и растительное масло.
     Салат залить пчелиным медом.
     Салат из смешанных свежих овощей
     Очищенные яблоки, огурцы и лук нарезать кубиками, смешать,  заправить
предварительно  приготовленной  заправкой  из  томата-пюре,  растительного
масла, нескольких капель уксуса или лимонного  сока  с  добавлением  соли.
Посыпать  молотым  перцем  и  мелко  нарезанной  петрушкой.  Выдержать   в
холодильнике в течение 1/2-1 часа.  Перед  подачей  на  стол  салат  можно
украсить сваренным вкрутую яйцом.
     Огурцы - 300 г, репчатый лук - 100 г, яблоки - 100 г, томат-пюре - 20
г, растительное масло - 30 г, уксус - 15 г, петрушка, соль.
     Салат из зеленой стручковой фасоли
     Очищенную от грубых волокон зеленую  стручковую  фасоль  нарезать  по
длине, уложить в глубокую посуду, залить (до покрытия фасоли)  подсоленным
кипятком или бульоном и варить почти до мягкости. Заправить уксусом, затем
растительным маслом и охладить.  Перемешать  несколько  раз  и  переложить
шумовкой в салатник, оформив горкой. У основания  горки  уложить  кружочки
помидоров и сваренных вкрутую яиц, посыпать cмесью мелко нарезанного лука,
петрушки и  укропа  и  заправить  предварительно  приготовленной  холодной
заправкой из уксуса и растительного масла.
     Фасоль - 500 г, репчатый лук - 100 г, помидоры - 200 г, яйца - 200 г,
уксус - 30 г, растительное масло - 40 г, бульон - 200 г, петрушка и  укроп
- 50 г, соль.
     Салат из репчатого лука
     Репчатый лук - 200 г, яблоки - 50 г, картофель - 100 г.,
     Картофель  очистить  и  нарезать   крупными   кусками,   отварить   в
подсоленной воде, отцедить, размять
     вилкой и охладить. Затем прибавить нарезанный тонкими кружочками лук,
посолив его щепоткой соли, очищенные от семян яблоки, измельченные  вместе
с кожурой на крупной терке, половину  всего  количества  мелко  нарезанных
петрушки и укропа и  половину  всего  количества  майонеза,  разбавив  его
частью картофельного  отвара  и  заправив  по  вкусу  несколькими  каплями
лимонного сока. Смесь размешать и выложить в салатник, заправив  остальным
количеством майонеза и посыпать оставшимся количеством петрушки и укропа.
     петрушка - 60 г, укроп - 50 г,  майонез  -  60  г,  несколько  капель
лимонного сока (или разведенной лимонной кислоты).
     Подавать к рыбным блюдам и крепким напиткам.
     Салат из печеного сладкого перца с помидорами и луком
     Испеченный в духовом шкафу сладкий перец очистить от кожицы, вырезать
плодоножку  и  тщательно  удалить  семена,   затем   нарезать   маленькими
кусочками. Прибавить нарезанные кубиками помидоры,  нарезанный  кружочками
лук и, по желанию, горький перец.  Хорошо  размешать,  посолить,  посыпать
мелко  нарезанной  петрушкой  и  заправить  растительным   маслом.   Салат
выдержать минут десять.
     Перец сладкий - 150-300 г, помидоры - 250 г, лук  репчатый  -  50  г,
горький перец - 10 г, растительное масло - 60 г, петрушка, соль.
     Салат из вареных белых грибов
     Белые грибы - 500 г, уксус - 50 г, сахар - 30 г, соль - 10 г, горчица
- 10 г,  растительное  масло  -  30  г,несколько  горошин  черного  перца,
лавровый лист.
     Грибы очистить от земли, тонко срезать с них кожицу,  отделив  шляпку
от ножки, промыть, нарезать кубиками и кипятить 20 мин в подсоленной воде,
затем хорошо отцедить и охладить. Приготовить маринад из уксуса,  горчицы,
размолотого черного перца,  с  добавлением  сахара  и  соли.  Когда  сахар
полностью растворится, залить грибы маринадом. Сверху  накрошить  лавровый
лист. Выдержав 2 часа, сбрызнуть салат растительным маслом и  подавать  на
стол.


     Салат из белой фасоли и картофеля
     Замоченную на ночь фасоль отварить в  небольшом  количестве  воды  до
мягкости на слабом огне. Затем воду слить. Нарезанный  кубиками  картофель
отварить в слегка подсоленной воде, затем отвар слить. Лук мелко  нарезать
и слегка посолить. Подготовленные продукты  выложить  в  глубокую  посуду,
хорошо размешать, заправить уксусом, растительным маслом, добавить немного
картофельного отвара и посолить. Смесь выдержать 2 часа в холодном  месте,
затем шумовкой распределить на порции.
     Фасоль (белая) - 250 г, картофель - 250 г, уксус - 30 г, растительное
масло - 50 г, репчатый лук - 30 г, петрушка - 20 г, соль.
     Перед подачей на стол салат посыпать мелко  нарезанной  и  посоленной
петрушкой.
     Разновидности:
     1. Прибавить филе маринованной рыбы или копченой пеламиды, нарезанные
кубиками (можно сардины).
     2. Прибавить отварное мясо цыпленка, нарезанное кубиками.
     3. Прибавить копченую грудинку, нарезанную кубиками.
     Салат со свежим чесноком, творогом и петрушкой
     Очищенный  чеснок  пропустить  через  мясорубку.   Затем   пропустить
петрушку. Полученное пюре выложить в деревянную ступку и хорошо  растереть
до образования сравнительно  однородной  массы.  Прибавить,  не  прекращая
размешивания, растительное масло тонкой  струйкой  и  смешанный  с  кислым
молоком творог. Смесь заправить по вкусу черным перцем, натертой  лимонной
цедрой, лимонным соком  и,  при  необходимости,  посолить.  Готовый  салат
посыпать толчеными орехами.
     Свежий чеснок - 100 г, творог - 250 г, петрушка - 30 г, лимон - 30 г,
кислое молоко - 30 г, растительное масло - 50 г, грецкие  орехи  -  40  г,
соль, черный перец.
     Разновидность. В готовый салат прибавить по вкусу томата-пюре.  Салат
посыпать  толчеными  орехами  и  украсить  маслинами  (без   косточек)   и
кружочками лимона.
     Салат "Латвия"
     Сваренный до полной готовности рис  промыть  и,  когда  вода  стечет,
перемешать его с мелко нашинкованной зеленью петрушки и укропа. Помидоры и
очищенные от  кожицы  и  зерен  яблоки  нарезать  ломтиками,  а  огурцы  -
соломкой. Рис горкой выложить в салатницу, по бокам  разместить  помидоры,
яблоки и огурцы. Перед подачей на стол полить сметаной.
     Рис - 60 г, сметана - 30 г, яблоки - 30 г, помидоры - 50 г, огурцы  -
30 г, зелень петрушки, укроп, соль по вкусу.
     Винегрет овощной
     Картофель - 30 г, морковь - 15 г, свекла - 20 г, огурцы соленые,  лук
зеленый или репчатый, капуста квашеная -
     Отварные картофель, морковь, свеклу нарезать тонкими  ломтиками,  так
же нарезать огурцы. Лук нашинковать. Капусту  перебрать  и  отжать,  очень
кислую - промыть.
     Овощи  соединить  и  заправить  маслом,  уксусом,  солью,  перцем   и
горчицей. Можно также заправить майонезом с добавлением соуса "Южный"  или
салатной заправкой,  добавлять  соленые  или  маринованные  грибы  и  филе
сельди, нарезанное наискось тонкими кусочками.
     15 г, масло растительное - 10 г или майонез - 20 г, соус "Южный" -  5
г, уксус - 3 г, специи.
     Летом кладут  свежие  помидоры,  зеленый  салат,  а  вместо  квашеной
капусты - маринованную.
     Винегрет овощной с морской капустой
     Морскую капусту отварить, охладить, нарезать  соломкой  и  залить  на
8-10 часов маринадом. Для маринада: в горячую воду положить  сахар,  соль,
гвоздику, лавровый лист и варить 10-15 минут; раствор  слить,  охладить  и
добавить в него уксус. В овощной винегрет  добавить  маринованную  морскую
капусту, заправить растительным маслом, уксусом,  солью,  сахаром,  черным
молотым перцем и хорошо перемешать.
     Капуста морская маринованная - 30 г, морковь - 30 г, свекла -  50  г,
картофель - 40 г, огурцы соленые - 30 г, лук репчатый или зеленый - 20  г,
масло растительное - 20 г, уксус 30%-ный - 5 г, сахар - 3 г, перец  черный
молотый, соль.
     При подаче посыпать винегрет мелко нашинкованным зеленым луком.
     Винегрет горячий
     Картофель - 60 г, репа - 40 г, морковь - 20 г, брюква - 10 г,  корень
сельдерея - 10 г, горошек зеленый - 15 г, огурцы соленые  -  20  г,  грибы
соленые - 20 г; для соуса: отвар овощной  -  37  г,  мука  -  5  г,  масло
сливочное - 5 г, молоко - 10 г, зелень петрушки, укропа.
     Картофель, репу, морковь, корень сельдерея,  брюкву  мелко  нарезать,
отварить вместе с зеленым  горошком  в  подсоленной  воде  и  откинуть  на
дуршлаг. К отварным овощам добавить  мелко  нарезанные  соленые  огурцы  и
хорошо промытые соленые рубленые грибы. Довести винегрет до  готовности  в
духовом шкафу.
     Приготовить соус с укропом и петрушкой и залить им горячий винегрет.
     Для соуса вскипятить овощной отвар, влить  в  него  тонкой  струйкой,
помешивая, такой же холодный отвар,  размешанный  с  мукой,  и  проварить.
Когда  жидкость  загустеет,  добавить  сливочное  масло,   молоко,   мелко
рубленную зелень петрушки и укропа и довести до кипения.
     Винегрет по-французски
     Отварить в слегка  подсоленной  и  подкисленной  несколькими  каплями
уксуса воде нарезанные кубиками морковь  и  свеклу.  Отдельно  отварить  в
подсоленной воде нарезанный кубиками картофель. Овощные отвары соединить и
сохранить, а  нарезанные  овощи  откинуть  на  дуршлаг,  затем  смешать  с
нарезанными  мелкими  кубиками  солеными  огурцами,  нарезанным   соломкой
репчатым луком, зеленым горошком, изюмом и очищенным  от  кожицы  и  зерен
лимоном. Из овощного отвара, растительного масла,  вина,  лимонного  сока,
черного перца горошком, соли и горчицы приготовить маринад и  довести  его
да кипения. Залить винегрет маринадом и выдержать под крышкой в течение 30
минут. Каждую порцию украсить кружочками сваренных вкрутую яиц.
     Картофель - 50 г, свекла - 30 г, морковь - 20 г, лук репчатый - 20 г,
горошек зеленый консервированный - 10 г, изюм - 5 г, огурцы соленые  -  20
г, лимон - 1/5 шт, масло растительное - 10 г, вино красное сухое -  10  г,
уксус 3%-ный - 5 г, соль, перец черный горошком, горчица - 3 г.
     Винегрет из овощей, яблок и зелени
     Картофель - 40 г, свекла - 20 г, морковь - 20 г, бобы - 20 г,  свежая
капуста - 15 г,
     Картофель, свеклу, морковь сварить в кожуре до готовности, остудить и
нарезать ломтиками или кубиками. Бобы очистить,
     мелко нарезать и  отварить.  Свежую  капусту,  зеленый  лук  и  салат
нашинковать,  помидоры  нарезать  небольшими  дольками,  свежие  огурцы  -
кубиками, яблоки - тонкими пластинками.
     Подготовленные продукты смешать и, добавив зеленый горошек,  рубленую
зелень, заправить растительным маслом, солью, сахаром и лимонной кислотой.
     зеленый лук - 20 г, салат - 10 г, помидоры - 20 г, свежие огурцы - 20
г, яблоки - 20 г, зеленый горошек - 10 г, зелень - 5 г, растительное масло
- 15 г, соль, сахар, лимонная кислота.
     Винегрет положить  горкой  на  тарелку  или  в  салатник  и  украсить
салатом, дольками помидора, нарубленным зеленым луком.

     Салат мясной
     Отварное, тушеное или жареное мясо (любого вида), отварной картофель,
свежие или соленые  огурцы,  сваренные  вкрутую  яйца  нарезать  ломтиками
толщиной 2 см. Зеленый салат нашинковать.
     Мясо (готовое) и картофель - по 30 г, огурцы - 20 г, салат зеленый  -
10 г, яйцо - 1/2 шт., майонез - 30 г, соус "Южный" - 5 г.
     Продукты соединить, заправить  смесью  майонеза  и  соуса  "Южный"  и
выложить в салатник. Оформить входящими в салат продуктами.
     Салат "Киевский"
     Отварное мясо и язык, окорок или рулет, отварные картофель и  свеклу,
очищенные от кожицы огурцы и грибы нарезать кубиками. Продукты соединить и
заправить майонезом или горчичной заправкой. Украсить зеленью и яйцом.
     Мясо (готовое) - 20 г, окорок  или  рулет  -  10  г,  язык  -  10  г,
картофель - 30 г, свекла и огурцы соленые - по 10 г, грибы маринованные  -
20 г, яйцо - 1/4 шт., майонез или горчичная заправка - 30 г, зелень.
     Салат по-латышски
     Отварные свинину и картофель, огурцы, яблоки (без  кожицы  и  семян),
сельдь, яйца нарезать ломтиками. Продукты соединить и заправить  сметанным
соусом с добавлением хрена, уксуса, горчицы. Украсить  ломтиками  огурцов,
яблок, помидоров, яиц, зеленью петрушки, листьями салата.
     Мясо (готовое) и картофель - по 30 г, огурцы соленые - 20 г, яблоки -
10 г, сельдь - 15 г, яйцо - 1/4 шт.; для соуса: сметана - 35 г, хрен -  10
г, уксус - 5 г, яйцо - 1/4 шт., горчица - 2 г; помидоры  -  10  г,  зелень
петрушки, салат зеленый.
     Коктейль-салат
     Мякоть курицы вареной - 70 г, яблоки и сельдерей (корень) - по 20  г,
миндаль - 10 г, сливки 35%-ные и майонез - по 15 г, сахар и зелень  укропа
- по 2 г, перец, соль.
     Сельдерей, яблоки  (очищенные  от  кожицы  и  семян),  мякоть  курицы
нарезать соломкой, жареный  миндаль  измельчить.  Подготовленные  продукты
уложить в вазочки и залить смесью из майонеза, сливок, соли, перца, сахара
и зелени. Украсить зеленью, дольками яблок и миндаля.
     Винегрет мясной сборный
     Нежирную говядину или телятину и язык отварить. Ветчину зачистить  от
жира. Мясные продукты нарезать мелкими  ломтиками,  соединить  с  отварным
картофелем,  свеклой,  солеными  огурцами,  также  нарезанными  ломтиками,
смешать, заправить растительным маслом, уксусом, сахаром,  черным  молотым
перцем и солью. Уложить винегрет горкой на тарелку,  а  вокруг  разместить
мелко нашинкованную отварную свеклу, морковь, моченую бруснику, зелень. На
горку винегрета положить ломтики яйца.
     Говядина или телятина - 30 г, язык - 25 г, ветчина - 25 г,  картофель
- 20 г, огурцы соленые - 30 г, свекла - 20 г, морковь - 20 г, яйцо 1/2 шт.
, брусника моченая - 10 г, масло растительное - 20 г, уксус 3%-ный - 5  г,
сахар - 3 г, зелень, перец черный молотый, соль.
     Винегрет по-румынски
     Вареный картофель, морковь, фасоль  и  белки  сваренных  вкрутую  яиц
нарезать кубиками и сложить в миску;  добавить  зеленый  горошек,  немного
мелко нарезанного отварного или жареного мяса, залить соусом.
     Винегрет перемешать и поставить  на  15  минут,  чтобы  овощи  хорошо
пропитались, затем добавить соль, уксус и выложить на блюдо.
     Картофель - 100 г, морковь - 25 г,  горошек  зеленый  -  15  г,  яйцо
(белок) - 1 шт., фасоль отварная - 10 г, мясо отварное или жареное - 30 г;
для соуса: яйцо (желток) - 1 шт., горчица - 3 г, масло растительное  -  30
г, уксус 3%-ный или сок лимонный - 10 г, соль.
     Для соуса протереть желтки сваренных  вкрутую  яиц,  растереть  их  с
горчицей, понемногу вливая растительное масло, добавить лимонный  сок  или
уксус.
     Салат из языка
     Телячий или говяжий язык тщательно обмыть, поскоблив ножом, и сварить
в подсоленной воде с пряностями. Сваренный язык вынуть из бульона,  обдать
холодной водой и сразу  же  очистить.  Язык  нарезать  тонкими  ломтиками.
Отдельно сварить корни сельдерея и нарезать их кубиками. Овощи  смешать  с
языком, полить уксусом и маслом.  Посыпать  зеленью  петрушки  и  рубленым
яйцом.
     Язык (отварной) - 500 г, сельдерей (корень) - 100 г, огурцы соленые -
100 г, уксус - 40 г, масло растительное - 50 г, яйцо - 1 шт., зелень.
     Этот салат можно заправить майонезом.
     Салат "Дубки"
     Мясо нарезать лапшой, добавить отваренные грибы, сваренные вкрутую  и
нарезанные  яйца,  соль.  Заправить  майонезом,   украсить   маринованными
фруктами и зеленью.
     Курятина - 500 г, сухие грибы - 150 г, яйца - 2 шт., майонез - 200 г.
     Салат из свежих овощей, сыра и ветчины
     Листья  зеленого  салата  нарезать  тонкими  полосками,  а  остальные
продукты  -  кубиками.  Хорошо  размешать   и   заправить   приготовленной
предварительно  заправкой  из  растительного  масла,  горчицы,  уксуса   с
добавлением соли. Смесь снова  размешать.  Перед  подачей  к  столу  салат
посыпать мелко нарезанной петрушкой.
     Салат зеленый - 500 г, сыр - 200 г, ветчина (или копченая грудинка) -
150 г, помидоры - 100 г, огурец -  50  г,  репчатый  лук  -  50  г,  масло
растительное - 40 г, уксус - 10 г, горчица - 10 г, соль и петрушка.
     Комбинированный салат с макаронами (итальянский рецепт)
     Мясо (цыпленок, молодая баранина) - 300 г, морковь - 100 г, сельдерей
(корень) - 50 г, грибы - 100 г,
     Макароны отварить в подсоленной воде, затем  откинуть  на  дуршлаг  и
промыть холодной водой. Очищенную морковь, сельдерей и грибы
     нарезать  кубиками,  отварить  в  слегка  подсоленной  воде,  добавив
растительного масла, затем воду слить, а  овощи  охладить.  Мясо  нарезать
кубиками и посыпать черным перцем. Майонез развести овощным отваром (одной
частью), заправить по вкусу лимонным  соком  и  посолить.  Соединить  соус
(половину количества) с нарезанными овощами,  макаронами  и  мясом.  Затем
салат залить разведенным майонезом (не размешивая с продуктами),  украсить
помидорами и яйцами, нарезанными кружочками, и посыпать натертым сыром.
     помидоры - 100 г, яйцо - 3 шт., макароны - 500 г, масло  растительное
- 30 г, сыр (тертый) - 50 г, лимонный сок, черный молотый перец, соль - по
вкусу.
     Салат овощной с мясом и макаронами (французский рецепт)
     Макароны отварить в подсоленной воде, откинуть  на  дуршлаг,  промыть
холодной водой и отцедить. Мясо, грибы и  помидоры  нарезать  кубиками,  а
огурец - кружочками длиной 4-5 см. Все осторожно перемешать и  выложить  в
салатник. Приготовить заправку из  растительного  масла,  лимонного  сока,
черного перца с добавлением соли и залить  салат.  Сверху  посыпать  мелко
нарезанным луком-пореем. Салат выдержать 1/2 часа  и  подать.  По  желанию
можно дополнительно посыпать мелко нарезанной петрушкой или брынзой.
     Макароны - 250 г, мясо - 250 г, маринованные грибы - 250 г,  помидоры
- 250 г, масло растительное - 50 г, лук-порей - 50 г, сок лимонный - 50 г,
черный перец, соль.
     Салат "Столичный"
     Курица или индейка - 115 г, картофель - 40 г, яйцо - 1/2 шт.,  огурцы
или помидоры - 25 г,
     Мякоть жареной или отварной птицы и овощи  режут  мелкими  ломтиками,
все перемешивают и заправляют майонезом или майонезом
     со сметаной. Часть мякоти птицы,  нарезанной  тонкими  продолговатыми
кусочками, сваренное вкрутую рубленое яйцо, маринованные фрукты  и  зелень
используют для украшения готового салата.
     маслины - 5 г, салат зеленый - 15 г, майонез или сметана с  майонезом
- 30 г, соль.
     Салат "Буковина"
     Вареные и очищенные картофель и морковь нарезают кубиками,  добавляют
нарезанную  кубиками  колбасу,  стручковый  перец,  зеленый  лук,  зеленый
горошек, салат и заправляют майонезом.
     Картофель - 30 г, перец стручковый (свежий или консервированный) - 20
г, морковь - 15 г, горошек зеленый - 20 г, лук зеленый - 5 г, майонез - 25
г, колбаса копченая - 25 г, соль.
     Салат по-казахски
     Жареное мясо, вареные  картофель  и  морковь,  огурцы,  очищенные  от
кожицы, и свежие яблоки  нарезают  тонкими  ломтиками,  добавляют  зеленый
горошек и все перемешивают, затем посыпают перцем, заправляют  сметаной  и
соусом майонез, выкладывают в салатник, украшают  кусочками  мяса,  яблок,
омлетом и зеленью.
     Говядина - 90 г, сало - 1,5 г, яйцо - 1 шт., картофель - 50 г, огурцы
соленые - 50 г, морковь - 15 г, горошек зеленый - 10 г, яблоки свежие - 35
г, или яблоки сушеные - 15 г, соус майонез - 40 г, сметана - 15 г,  перец,
зелень.
     Салат "Гиссар"
     Сваренный в кожуре и очищенный картофель, вареную морковь,  сваренное
мясо, огурцы, помидоры нарезают кубиками средней  величины.  Репчатый  лук
рубят. Вареное яйцо нарезают дольками. Продукты соединяют, добавляют соль,
перец и выкладывают в сотейник.  При  подаче  поливают  катыком,  украшают
дольками яйца и рубленой зеленью.
     Баранина - 120 г, яйцо - 1/4 шт., картофель - 30 г, морковь -  25  г,
огурцы свежие - 30 г, помидоры - 30 г, лук репчатый - 20 г, катык  (кислое
молоко) - 26 г, зелень - 15 г, специи, соль.
     Салат австралийский
     Тонкие куски  ветчины  сворачивают  трубочками.  Нарезанные  кубиками
свежие огурцы, яблоки и отварной корень  сельдерея  поливают  апельсиновым
соком, размешивают, укладывают  горкой  на  блюдо,  раскладывают  бордюром
ветчинные трубочки, четвертушки  помидоров,  листочки  салата  и  поливают
майонезом.
     Ветчина - 50 г, помидоры - 70 г, огурцы  -  70  г,  яблоки  -  70  г,
сельдерей (корень) - 70 г, сок апельсиновый - 20 г, майонез - 50 г,  салат
- 15 г.
     Салат английский
     Нарезанные соломкой корень сельдерея, вареное филе цыпленка,  соленые
огурцы, вареные грибы смешивают, солят по вкусу и заправляют  майонезом  и
горчицей.
     Сельдерей (корень) - 60 г, цыпленок - 80 г,  грибы  -  30  г,  огурцы
соленые - 10 г, майонез - 30 г, горчица - 5 г, соль.
     Салат "Тоска"
     Нарезанные  соломкой  филе  отварного  цыпленка,  сельдерей,   свежие
отваренные грибы соединяют с каперсами и тертым сыром, заправляют солью  и
майонезом и перемешивают. Готовый салат украшают свежими помидорами.
     Цыпленок - 80 г, сельдерей - 30 г, грибы - 30 г, каперсы - 5  г,  сыр
тертый - 10 г, майонез - 40 г, помидоры свежие - 20 г, соль.
     Салат "Фигаро"
     Вареный телячий язык, припущенный сельдерей, анчоусы и салат нарезают
соломкой,  вареную  свеклу  -  кружочками.  Все  хорошо   перемешивают   и
заправляют майонезом и солью. В  майонез  предварительно  добавляют  мелко
нарубленные без кожицы и семян свежие помидоры.
     Язык телячий - 50 г, свекла - 40 г, сельдерей - 40 г, салат -  20  г,
анчоусы - 10 г, помидоры свежие - 40 г, майонез - 50 г, соль.
     Салат из моркови с мясом
     Сырую морковь нарезают  соломкой  (толщиной  0,3  см),  бланшируют  5
минут, считая с момента закипания воды,  и  откидывают  на  дуршлаг.  Мясо
нарезают соломкой (0,3-0,5 см), обжаривают и в небольшом  количестве  воды
припускают до готовности. Репчатый  лук  нарезают  соломкой  и  пассеруют.
Готовое мясо соединяют с морковью, пассерованным репчатым луком, добавляют
мелко нарубленный чеснок, черный  и  красный  молотый  перец.  Все  хорошо
перемешивают и прогревают. Солят по вкусу. Салат подают  и  как  отдельное
блюдо, и как закуску к рассыпчатой каше, и как гарнир ко второму блюду.
     Морковь - 40 г, мясо - 40 г, лук репчатый - 10 г, масло  растительное
- 10 г, чеснок - 2 г, перец красный молотый, перец черный молотый.
     Салат из курицы по-кубински
     Яблоки и апельсины очищают, удаляют сердцевину  и  косточки.  Вареную
курицу нарезают ломтиками, смешивают с нарезанными яблоками и апельсинами.
Майонез заправляют лимонным соком и соусом "Южный" и полученной  заправкой
поливают салат.
     Курица - 200 г, апельсины - 200 г, яблоки - 100 г,  майонез  -  5  г,
соус "Южный" - 5 г, сок лимонный - 10 г.
     Салат из колбасы
     Репчатый лук, нашинкованный и ошпаренный, колбасу (лучше  без  сала),
нарезанную  ломтиками,  и  соленые  огурцы,  очищенные  и   нашинкованные,
заправляют оливковым маслом, уксусом, сахаром,  солью,  горчицей,  перцем.
Заправленному салату дают  выстояться  1  час,  укладывают  в  салатник  и
оформляют зеленью.
     Колбаса докторская - 100 г, лук репчатый - 60 г, масло оливковое - 30
г, уксус - 5 г, огурцы соленые - 65 г, зелень - 5 г, специи.
     Салат по-венски
     Нарезанную кусочками  тушеную  спаржу,  зеленый  горошек,  нарезанный
кубиками отварной язык перемешивают. Майонез, сливки,  укроп  растирают  и
заливают этой смесью салат.
     Спаржа - 100 г, зеленый горошек - 60 г, отварной язык - 50 г, майонез
- 20 г, сливки - 20 г, укроп.
     Салат мясной по-швейцарски
     Вареное  мясо,  салат,  лук,  огурцы,  яблоки   шинкуют,   смешивают,
заправляют маслом, сахаром, перцем, уксусом, горчицей и солью.  Укладывают
в салатник и оформляют теми же продуктами.
     Мясо - 160 г, салат зеленый - 40 г,  лук  репчатый  -  40  г,  огурцы
соленые очищенные - 60 г, яблоки - 70 г, масло оливковое - 20 г, сахар - 5
г, зелень - 20 г, горчица, перец молотый, соль.
     Салат "Чикаго"
     Вареную спаржу, нарезанные стручки отварной молодой  фасоли,  ломтики
вареной  гусиной  печенки,   нарезанные   соломкой   вареную   морковь   и
маринованные грибы хорошо перемешивают и заправляют майонезом и  солью  по
вкусу. Готовым салатом заполняют половинки свежих  помидоров,  из  которых
предварительно удалена мякоть. Подают, посыпав зеленью петрушки.
     Спаржа - 40 г, фасоль молодая зеленая - 30 г, печень гусиная - 20  г,
грибы - 40 г, помидоры свежие - 150 г, морковь - 20 г,  майонез  -  50  г,
зелень петрушки - 5 г, соль.
     Салат датский
     Макароны - 80 г, морковь - 30 г, сельдерей (корень) - 20  г,  капуста
цветная - 50 г, ветчина - 80 г, масло растительное - 10 г, уксус  -  5  г,
майонез - 10 г, горчица - 2 г, соль.
     Макароны отваривают в  соленой  воде.  Морковь  и  корень  сельдерея,
нарезанные кубиками и цветную капусту, разобранную на кочешки,  отваривают
в подсоленной воде, не давая развариться. Охлажденные овощи,  перемешанные
с макаронами, заправляют майонезом, растительным маслом, уксусом, горчицей
и добавляют нарезанную полосками ветчину или колбасу.
     Салат бакер
     Горчицу,  уксус,  оливковое  масло  взбивают  и  заливают  полученной
заправкой мелко нарезанную зелень и корни сельдерея. Выдерживают 1 час,  а
затем добавляют нарезанные ломтики ветчины, маринованные грибы,  яблоки  и
осторожно перемешивают с майонезом. Смесь укладывают в салатник и украшают
дольками вареного картофеля, свеклы и зелени петрушки.
     Горчица готовая - 5 г, уксус - 5 г, масло оливковое - 10 г, сельдерей
- 30 г, зелень сельдерея - 5 г, ветчина - 10 г, грибы маринованные - 10 г,
яблоки - 20 г, майонез - 15 г, картофель - 30 г, свекла  -  30  г,  зелень
петрушки - 5 г.
     Салат мексиканский
     Измельченный на терке  сельдерей,  нарезанное  лапшой  филе  вареного
цыпленка, нарезанные тонкими колечками  сырые  стручки  красного  сладкого
перца и репчатый лук, мелко нарубленные крутые яйца и нарезанный  соломкой
салат перемешивают, солят  и  поливают  салатной  заправкой  из  уксуса  и
оливкового масла.
     Сельдерей (корень) - 40 г, цыпленок - 70 г, перец красный  сладкий  -
20 г, яйцо - 1/2 шт., лук репчатый - 20 г, салат - 40  г,  уксус  -  5  г,
масло оливковое - 10 г.
     Закуска по-мексикански
     Мелко  нарезанное  отварное  мясо  и  вареную  ветчину  смешивают   с
маринованным сладким перцем и  луком,  нарезанными  кольцами,  и  посыпают
зеленью петрушки.  Растительное  масло  смешивают  с  уксусом,  заправляют
перцем и солью, выливают в салат и перемешивают.
     Мясо отварное - 50 г, ветчина вареная - 50 г, перец маринованный - 50
г, лук - 30 г, зелень петрушки - 3 г, масло растительное - 10 г, уксус - 5
г, перец, соль.
     Пражский салат
     Жареную телятину и свинину, соленые огурцы, репчатый  лук,  яблоки  и
сладкий перец нарезают тонкими ломтиками,  сбрызгивают  лимонным  соком  и
уксусом и заливают майонезом.
     Жареная телятина - 30 г, свинина - 30 г, огурцы соленые - 30  г,  лук
репчатый - 20 г, перец стручковый сладкий - 20 г, яблоки - 25 г, уксус или
лимонная кислота - 5 г, майонез - 30 г.
     Влажский салат
     Ветчину, вареное мясо, вареный  картофель,  яблоки,  соленые  огурцы,
очищенные от кожицы  и  семян,  шинкуют  соломкой,  заправляют  майонезом,
укладывают в салатник, украшают яйцом, зеленым горошком, огурцом и зеленью
петрушки.
     Ветчина - 40 г, мясо - 65 г, яблоки - 15 г, картофель - 25 г,  фрукты
маринованные - 40 г, огурцы соленые - 20 г, горошек зеленый - 10 г, яйцо -
1/2 шт., майонез - 25 г, зелень - 5 г, соль, перец.
     Салат из зимних овощей
     Белокочанную и краснокочанную капусту шинкуют,  перетирают  с  солью,
заправляют растительным маслом и лимонным соком. Затем смешивают  с  мелко
нарезанными солеными огурцами, ветчиной, помидорами, с  тонкими  ломтиками
яблок,  зеленью  сельдерея,  кружочками  вареной  моркови,  маслинами  или
кусочками апельсина. В салат также добавляют крутые яйца и тонкие  ломтики
твердого сыра.
     Капуста  белокочанная  -  50  г,  капуста  красная  -  50  г,   масло
растительное - 10 г, сок лимона - 3 г, огурцы соленые - 15 г, ветчина - 15
г, яблоки - 15 г, морковь -  15  г,  сельдерей  (зелень),  маслины  5  или
апельсины - 5 г, яйцо - 1/2 шт., сыр - 10 г, соль.

     Салат с треской, морским окунем, камбалой
     Картофель  вареный,  огурцы  и  помидоры  нарезать  ломтиками,  салат
нашинковать. Рыбу вареную (без костей) мелко нарезать. Несколько  ломтиков
оставить для украшения салата.
     Картофель - 200 г, огурцы и помидоры - 200 г, вареная рыба -  200  г,
горошек и бобы - 100 г, зеленый салат - 50 г, майонез - 200 г, специи.
     Овощи и рыбу смешать, полить майонезом или заправкой, салат  украсить
рыбой, овощами и зеленым салатом.
     Так же можно приготовить салат с сомом, кетой,  чавычей,  горбушей  и
др.
     Салат из трески с хреном
     Сваренную холодную треску нарезать кусочками. Очищенный  картофель  и
огурцы нарезать ломтиками. В миску положить натертый хрен, добавить  соль,
уксус,  смешать  с  нарезанной  рыбой,  картофелем,   огурцом,   заправить
майонезом и  переложить  в  салатник.  Украсить  кусочками  огурца,  мелко
нарезанным зеленым луком и веточками петрушки.
     Филе трески - 250 г, картофель - 150 г, огурцы свежие - 100 г, хрен -
100 г, майонез - 100 г, уксус - 10 г, зеленый лук - 50 г.
     Салат с сельдью
     Сельдь - 200 г, свекла - 100 г, картофель - 100 г,  яблоки  -  50  г,
яйцо (для салата идут белки, а желтки - для заправки) - 3 шт.,  сметана  -
100 г, сок одного лимона.
     Сельдь очистить, нарезать небольшими кусочками. Маринованную  свеклу,
вареный  картофель,  свежие  яблоки,  белки  круто  сваренных  яиц   мелко
нарезать, смешать с сельдью. Желтки яиц растереть  со  сметаной,  добавить
сок лимона или столовую ложку уксуса.  Этой  заправкой  полить  нарезанные
овощи и перемешать. Салат можно заправить майонезом.
     Салат из раков
     Очищенные раковые шейки и клешни  сложить  в  неокисляющуюся  посуду,
полить салатной  заправкой,  оставить  на  несколько  минут.  На  середину
салатника  положить  горкой  овощи,  нарезанные  кубиками  и  заправленные
майонезом, а на них - мясо раков. Вокруг горки уложить  "букетами"  кружки
яиц, вареной моркови, кочешки вареной цветной  капусты,  зеленый  горошек,
помидоры, зеленый салат. Гарнир тоже полить салатной заправкой.
     Раковые шейки - 200 г, яйцо - 2 шт., зеленый салат - 100 г, картофель
- 100 г, помидоры - 100 г, цветная капуста - 100 г, зеленый горошек  -  50
г, морковь - 50 г, майонез - 100 г, салатная заправка - 50 г.
     Салат сверху можно украсить маслинами или дольками чернослива.
     Так же можно приготовить салат из крабов, печени трески.
     Салат с кальмарами
     Очищенного кальмара слегка отбить и варить  в  подсоленной  воде  5-7
минут (на 1 кг кальмаров 2 л воды, 15 г соли). Охладить  в  отваре,  затем
мелко нарезать.
     Овощи нашинковать, смешать с кальмаром,  заправить  слабым  раствором
лимонной кислоты, растительным маслом, сметаной. По вкусу  добавить  соль,
сахар, перец, зелень. Свежего кальмара можно заменить консервированным.
     Кальмары - 100 г, картофель - 50 г, помидоры - 50 г, морковь  (сырая)
- 50 г, зеленый горошек (консервированный) - 50 г, масло растительное - 20
г, кислота лимонная (разведенная) - 20 г, майонез (или сметана) - 50 г.
     Отваренных и охлажденных  кальмаров  нарезать,  добавить  порубленное
яйцо, мелко нарезанную зелень, посолить, залить  майонезом.  До  подачи  к
столу держать в холоде.
     Салат из горбуши
     Горбушу размять вилкой, яйца, сваренные вкрутую, и сыр измельчить  на
терке, лук нарезать кубиками. Продукты соединить  и  заправить  майонезом.
Украсить зеленью.
     Горбуша, консервированная в собственном соку -60 г, яйцо 1/2 шт., сыр
плавленый - 50 г, лук репчатый - 20 г, майонез - 30 г, зелень.
     Салат "Закусочный"
     Крутые яйца нарезать ломтиками, соединить с кусочками филе (без  кожи
и костей), заправить майонезом и посыпать перцем. Оформить зеленью.
     Яйцо - 1 шт., сельдь (филе) - 40 г, майонез - 30 г, перец, зелень.
     Салат рыбный
     Филе трески отварить в соленой воде с луком и морковью. Готовую  рыбу
отсушить и разобрать, удалив косточки. Рис отварить  в  подсоленной  воде,
откинуть на дуршлаг и промыть горячей  водой.  Крытые  яйца  и  лук  мелко
изрубить.  Подготовленные  продукты  соединить  и   заправить   майонезом.
Оформить зеленью.
     Филе рыбное - 100 г, лук репчатый и морковь - по 20 г, рис  -  25  г,
яйцо 1/2 шт., майонез - 30 г, петрушка (зелень).
     Салат с пастой "Океан"
     Пасту "Океан" разморозить, залить небольшим количеством горячей  воды
и припустить под крышкой в течение 10 минут. Затем охладить  до  комнатной
температуры. Отварной картофель и огурцы нарезать тонкими  ломтиками,  лук
нашинковать.  Подготовленные  продукты  соединить,  заправить   майонезом,
молотым  перцем  и  осторожно  перемешать.  Украсить  ломтиками  огурца  и
рубленой зеленью.
     Паста "Океан" - 50 г, картофель - 60 г, огурцы соленые и лук репчатый
- по 15 г, майонез - 20 г, перец, зелень.
     Салат с креветками
     Мясо креветок размять вилкой. Отварной картофель  и  огурцы  нарезать
тонкими ломтиками, помидоры - дольками, листья салата - соломкой. Продукты
соединить и, добавив зеленый горошек, заправить майонезом, соусом "Южный",
солью, перцем. Осторожно перемешать, украсить листьями салата, креветками,
кружочками помидора и рубленой зеленью.
     Креветки (консервированные или отварные), картофель - по 30 г, огурцы
соленые - 20 г, помидоры и салат  зеленый  -  по  15  г,  горошек  зеленый
консервированный - 10 г, майонез - 30 г, соус "Южный" - 5 г, соль,  перец,
зелень.


     Винегрет с рыбой
     Подготовленные  продукты  нарезать  тонкими  ломтиками,  соединить  и
заправить. Выложить в салатник, украсить зеленью  и  кусочками  продуктов,
входящих в состав блюда.
     Рыба отварная (филе) - 50 г, картофель -  20  г,  помидоры  -  15  г,
морковь, свекла, горошек консервированный,  огурцы  соленые  -  по  10  г,
фрукты маринованные - 15 г, майонез или заправка горчичная - 30 г, зелень.


     Винегрет с килькой, хамсой, тюлькой, салакой солеными
     Кильку, хамсу, салаку, тюльку промыть и перебрать.  Если  рыба  очень
соленая, вымочить ее в холодной воде в течение 1-2 часов.
     Приготовить  овощной  винегрет,  уложить  его  горкой,  на   винегрет
поместить  рыбу  спинками  в  одну  сторону,  полить  салатной  заправкой,
посыпать нарезанным луком и украсить веточками зелени.
     Рыба соленая - 40 г, картофель - 30 г, свекла - 10 г, морковь - 10 г,
капуста квашеная - 15 г, огурцы соленые - 15 г, лук зеленый или репчатый -
10 г, заправка салатная - 30 г, зелень петрушки - 5 г.
     Винегрет со свежей сельдью или сардинами и майонезом
     Картофель, морковь,  свеклу,  отварить,  остудить  и  очистить.  Рыбу
разделить на филе без костей и отварить. Картофель, соленые огурцы, свежие
помидоры, морковь нарезать дольками, свеклу - ломтиками,  отварное  рыбное
филе нарезать кусочками. Все смешать,  добавить  консервированный  зеленый
горошек, посолить и заправить майонезом со сметаной.
     Сельдь или сардины свежие - 30 г, картофель - 30 г, огурцы соленые  -
20  г,  помидоры  свежие  -  20  г,  морковь  -  20  г,  горошек   зеленый
консервированный - 15 г, свекла - 20 г, майонез - 30 г, сметана  -  10  г,
лук зеленый - 10 г, зелень петрушки, соль.
     Винегрет выложить горкой, с четырех сторон поместить кусочками  рыбы,
полить их майонезом. Украсить винегрет морковью, свеклой, зеленым луком  и
посыпать зеленью петрушки.
     Винегрет со свежей сельдью или сардинами и маринованным луком
     Картофель отварить, очистить и нарезать ломтиками;  морковь  нарезать
ломтиками и припустить с небольшим количеством воды и растительного масла;
свеклу отварить в кожуре, очистить и нарезать  ломтиками.  Соленые  огурцы
нарезать ломтиками, квашеную капусту перебрать, крупные  листья  нарезать.
Все смешать, добавив маринованный репчатый лук, растительное масло, соль и
сахар.
     Картофель - 30 г, свекла - 20 г, морковь - 20 г, огурцы соленые -  20
г, капуста квашеная - 20 г, лук маринованный - 30 г,  сельдь  или  сардины
свежие - 30 г, масло растительное - 25 г, сахар - 3 г, зелень петрушки или
укропа, соль.
     Перед  подачей  к  столу  положить  в  винегрет  мякоть   вареной   и
охлажденной свежей сельди или  сардины  и  осторожно  перемешать.  Уложить
винегрет горкой, сверху  поместить  ломтики  мякоти  сельди  или  сардины,
украсить помидорами, огурцами, веточками зелени петрушки или укропа.
     Винегрет с кальмарами
     Кальмары отварить, охладить и нарезать соломкой. Приготовить  овощной
винегрет, положить в него кальмары, добавить сахар, соль и черный  молотый
перец, заправить растительным маслом, уксусом и хорошо перемешать.
     Кальмары - 50 г, морковь - 30 г, свекла - 30 г,  картофель  -  40  г,
огурцы соленые - 30 г, лук зеленый - 25 г,  уксус  3%-ный  -  5  г,  масло
растительное - 20 г, сахар - 3 г, перец черный молотый, соль.
     При подаче посыпать винегрет нашинкованным зеленым луком или украсить
кольцами репчатого лука.
     Винегрет из картофеля с сельдью (горячий)
     Картофель отварить в кожуре, очистить,  нарезать  ломтиками.  Горячий
картофель смешать с мелко  нарезанной  мякотью  сельди,  посыпать  зеленым
луком, полить растительным маслом, посыпать молотыми сухарями,  поперчить,
посолить и запечь в духовом шкафу. Подавать горячим.
     Картофель - 100 г, сельдь (филе) - 25 г, масло растительное -  20  г,
сухари молотые - 10 г, лук зеленый - 20 г, перец черный молотый, соль.
     Винегрет из картофеля с сельдью (холодный)
     Картофель - 100 г, сельдь (филе) - 30 г, лук репчатый - 30 г, яйцо  -
1 шт., масло растительное - 20 г, горчица - 5 г, каперсы  -  10  г,  уксус
3%-ный - 5 г, зелень петрушки или укропа, перец черный молотый, соль.
     Сварить картофель в кожуре, охладить, очистить и нарезать  ломтиками.
Порубить филе с репчатым луком. Желток сваренного вкрутую яйца растереть с
растительным маслом  и  горчицей.  Добавить  в  заправку  каперсы,  черный
молотый перец, соль, уксус. Яичный белок порубить. Все  смешать,  посыпать
мелко нарезанной зеленью петрушки или укропа.
     Салат из лосося
     Ломтики рыбы разделить на 3-4 части; огурец и  крутые  яйца  нарезать
кубиками,  рис  перебрать,  промыть  и  отварить  в   большом   количестве
подсоленной  воды  до  готовности,  откинуть  на  дуршлаг,  охладить.  Все
перемешать, добавить майонез, еще раз перемешать, выложить  в  салатник  и
украсить кусочками соленого огурца.
     Лосось, консервированный в собственном соку - 60 г, яйцо -  1/2  шт.,
огурцы соленые - 30 г, рис - 20 г, майонез - 30 г, соль.
     Кальмары с морковью
     Морковь очистить, помыть, мелко натереть, положить в кастрюлю,  влить
1/2 стакана воды и тушить на слабом огне 8-10  минут,  охладить.  Добавить
измельченное мясо кальмара, толченый чеснок, майонез, соль, растереть  все
до образования однородной массы, выложить в салатник и украсить морковью.
     Кальмар - 60 г, морковь - 30 г, майонез - 30 г, 1/2  дольки  чеснока,
соль.
     Салат с кальмарами (консервированными)
     Картофель помыть,  отварить  в  кожуре,  очистить,  нарезать  мелкими
кубиками. Лук очистить, помыть,  нашинковать.  Мясо  кальмара  измельчить,
соединить с  картофелем  и  луком,  добавить  майонез,  соль,  перемешать,
выложить горкой и посыпать мелко нарубленной зеленью петрушки.
     Кальмары, консервированные в собственном соку, - 60 г, картофель - 30
г, репчатый лук - 30 г, майонез - 20 г, соль, зелень петрушки.
     Кальмары с творогом
     Кальмары и творог пропустить через мясорубку,  добавить  растолченный
чеснок, соль, все хорошо перемешать, выложить горкой и полить сметаной.
     Кальмар - 60 г, творог - 30 г, чеснок - 1/2 дольки, сметана -  30  г,
соль.
     Кальмары с яблоками
     Яблоки помыть, очистить от кожуры  и  семян  и  вместе  с  кальмарами
пропустить через  мясорубку.  Полученную  массу  выложить  горкой,  полить
сметаной и посыпать молотыми орехами.
     Кальмар - 60 г, яблоки - 30 г, сметана - 30 г, грецкие орехи - 20  г,
соль.
     Кальмары с капустой
     Капустные  кочерыжки  мелко  натереть.  Мясо   кальмара   измельчить,
соединить с натертыми кочерыжками, посолить, перемешать, выложить горкой и
полить сметаной.
     Кальмар - 60 г, капуста - 30 г, сметана - 30 г, соль.
     Ставрида с орехами
     Чеснок растолочь, добавить растительное  масло,  перемешать.  Кусочки
ставриды выложить в салатницу, сбрызнуть  лимонным  соком,  полить  смесью
масла с чесноком и посыпать молотыми орехами.
     Ставрида в масле - 60 г, грецкие орехи - 20 г, масло  растительное  -
15 г, 1/2 дольки чеснока, сок лимонный - 10 г.
     Ставрида с творогом
     Ломтики ставриды  соединить  с  творогом,  растереть  до  образования
однородной массы, выложить в салатницу горкой и полить майонезом.
     Ставрида в масле - 50 г, творог - 50 г, майонез - 30 г.
     Ставрида с сыром
     Кусочки рыбы размять до образования однородной массы, добавить  мелко
натертый сыр, толченый чеснок, все хорошо перемешать, выложить в салатницу
и украсить ломтиками сыра.
     Ставрида в масле - 50 г, твердый сыр (голландский) - 50 г,  1  долька
чеснока.


     Сайра с фруктами
     Яблоко, грушу и айву помыть, очистить от  кожуры  и  семян,  нарезать
мелкими кубиками, поместить в кастрюлю,  залить  жидкостью  из  консервной
банки и тушить 2-3 минуты. Выложить фрукты в салатницу,  сверху  разложить
ломтики сайры.
     Сайра, консервированная в собственном соку - 60  г,  груши  -  30  г,
яблоки - 30 г, айва - 30 г.


     Сайра с творогом и чесноком
     Ломтики сайры вместе с творогом пропустить через мясорубку, смешать с
толченым чесноком, выложить в салатницу и полить жидкостью  из  консервной
банки.
     Сайра, консервированная в собственном соку - 50 г, творог - 30 г, 1/2
дольки чеснока.


     Сайра с рисом и соусом
     Рис  перебрать,  промыть,  отварить  в  большом  количестве  воды  до
готовности, откинуть на дуршлаг, охладить. Жидкость  из  консервной  банки
смешать с томатом, добавить сахар, растительное масло,  все  перемешать  и
прогреть 3-5 минут.  Ломтики  сайры  и  рис  пропустить  через  мясорубку,
выложить в салатницу и полить соусом.
     Сайра, консервированная в собственном соку - 60 г, рис - 30 г,  томат
- 10 г, масло растительное - 10 г, сахар-песок - 10 г.
     Салат из скумбрии
     Картофель помыть,  отварить  в  кожуре,  очистить,  нарезать  мелкими
кубиками, посолить,  полить  маслом  из  консервной  банки  и  перемешать.
Половину картофеля выложить в салатницу, сверху  разложить  ломтики  рыбы,
затем - оставшийся картофель.
     Скумбрия в масле - 80 г, картофель - 40 г, лук зеленый - 30 г, соль.
     Посыпать салат мелко рубленным луком.
     Салат "Пиккадили"
     Картофель в кожуре отваривают в подсоленной воде, очищают,  охлаждают
и нарезают кружочками толщиной  1  см.  Репчатый  лук  нарезают  кольцами.
Соленую сельдь разделывают на чистое филе и нарезают ломтиками.
     Картофель - 200 г, сельдь  -  90  г,  лук  репчатый  -  50  г,  масло
растительное - 15 г, уксус 3%-ный - 20 г, горчица.
     В салатник укладывают горкой картофель, лук, сельдь. Салат заправляют
оливковым или другим растительным маслом и уксусом, добавив к нему немного
горчицы.
     Пикантный салат
     Сельдь очищают,  удаляют  кости  и  смешивают  с  мелко  нарубленными
помидорами, красным сладким перцем, репчатым луком,  зеленым  салатом.  Из
растительного  масла,  уксуса,  соли  и  черного  молотого  перца  готовят
заправку и поливают ею салат.
     Сельдь - 50 г, помидоры - 60 г, перец стручковый красный - 40 г,  лук
репчатый - 30 г, зеленый салат - 5 г, масло растительное - 20 г, уксус - 5
г, соль, перец красный молотый.
     Салат миланский
     Ракушки или рожки - 50 г, рыба копченая - 80 г, яблоки  кисло-сладкие
- 80 г, сельдерей - 30 г, лук репчатый - 20 г, майонез - 80 г, соль.
     Ракушки или рожки  варят  и  отцеживают.  Яблоки  чистят  и  нарезают
кубиками. Копченую рыбу чистят, удаляют кости и нарезают кусочками.  Рожки
и рыбу перемешивают, заправляют майонезом и натертым луком. Добавляют соль
и перец.
     Креветки в коричневом соусе
     Креветки очищают от панциря и нарезают ломтиками. Зеленый лук  (белую
часть) и имбирь нарезают соломкой и смешивают. При подаче креветки  кладут
горкой на тарелку, посыпают  имбирем  и  зеленым  луком,  поливают  соевым
уксусом, смешанным с кунжутным маслом, концентрированным куриным  бульоном
без специй, рисовой водкой. Отдельно подают соевый соус.
     Креветки консервированные - 100 г, соус соевый - 30 г, имбирь  свежий
- 5 г, лук зеленый - 10 г, масло кунжутное - 5 г, уксус - 5 г.
     Салат селедочный
     Картофель отваривают в кожуре, очищают и шинкуют  ломтиками.  Так  же
шинкуют филе сельди,  очищенные  от  зерен  и  кожицы  огурцы,  ошпаренный
репчатый лук и  очищенные  яблоки.  Все  смешивают,  заправляют  оливковым
маслом, уксусом, сахаром, солью, перцем и укладывают  в  салатник.  Сверху
украшают  сельдью,  яблоками,  кольцами  лука,  листьями  свежего  салата,
крутыми рублеными яйцами.
     Сельдь (филе) - 100 г, яйцо - 1/4 шт.,  картофель  вареный  -  80  г,
огурцы соленые - 60 г, лук репчатый - 25 г, масло оливковое - 30 г,  уксус
- 5 г, сахар - 5 г, яблоки - 70 г, зелень - 5 г, перец, соль.
     Салат рыбный по-канадски
     Судак - 125 г, лук репчатый - 15 г, майонез - 15 г, яблоки  -  50  г,
сельдерей (корень) - 20 г, огурцы свежие - 20 г, соус "Южный" - 2 г,  яйцо
- 1/2 шт., зелень петрушки - 3 г, салат - 5 г, соль.
     Варят рыбу 15 минут в небольшом количестве подсоленной воды вместе  с
луком на слабом огне, затем вынимают, снимают с нее кожу, делят на  мелкие
кусочки  и  охлаждают.  Смешивают  нарезанные   яблоки,   свежие   огурцы,
сельдерей, петрушку и майонез, заправляют солью и соусом  "Южный",  кладут
рыбу,  всю  массу  осторожно  перемешивают,  укладывают  горкой,  посыпают
зеленью петрушки, рублеными яйцами и украшают листочками салата.


     Салат из сельди по-датски
     Сельдь замачивают, а  затем  разделывают  на  чистое  филе,  нарезают
тонкими ломтиками. Очищенные яблоки,  вареный  картофель  и  репчатый  лук
нарезают мелкими кубиками. Белки сваренных вкрутую яиц  мелко  рубят.  Все
перемешивают и заливают заправкой из смеси оливкового масла и сливок.  При
подаче на стол салат посыпают мелко нарезанным луком.
     Сельдь - 80 г, яблоки - 20 г, яйцо - 1/4 шт., картофель - 40  г,  лук
репчатый - 10 г, лук зеленый - 5 г, сливки - 40 г, уксус  винный  -  5  г,
масло оливковое - 5 г, горчица готовая - 2 г, сахар - 2  г,  перец  черный
молотый, соль.
     Приготовление  заправки:  оливковое  масло   смешивают   с   уксусом,
протертыми желтками,  добавляют  соль,  черный  перец,  сахар,  горчицу  и
сливки. Все тщательно перемешивают.


     Салат копенгагенский
     Рыбу отваривают  в  минимальном  количестве  воды,  удаляют  кости  и
разделывают на кусочки. Соленые огурцы, помидоры, репчатый лук  и  яблоки,
нарезанные кубиками, соединяют с кусочками рыбы, приправляют солью, черным
молотым перцем, горчицей и смешивают с майонезом.
     Рыба - 150 г, огурцы соленые - 40 г, помидоры - 50 г, лук репчатый  -
30 г, яблоки - 40 г, майонез - 30 г, соль, перец, горчица.
     Салат острова Барба с крабами и грибами
     Отварной  картофель,  зеленый  или  красный  перец,  ветчину,   крабы
перемешивают и посыпают черным перцем и солью. Взбивают в бутылке заправку
из оливкового масла и лимонного сока, заливают ею овощи, ветчину и  крабы,
кладут нарезанные на  мелкие  ломтики  отварные  грибы,  маслины  и  снова
перемешивают.
     Картофель - 100 г, перец сладкий - 20 г, ветчина - 15  г,  крабы  или
креветки, или раки - 50 г, грибы свежие белые или шампиньоны - 15  г,  или
грибы белые сушеные - 5 г, маслины - 5 г, масло оливковое или кукурузное -
10 г, сок лимонный - 5 г, перец молотый черный, соль.

     Салат из фруктов
     Вымыть фрукты, очистить от кожицы, нарезать  дольками  (без  зерен  и
сердцевины) и сложить в миску. К моменту подачи на  стол  фрукты  посыпать
сахарной пудрой и, слегка посолив, смешать с майонезом и лимонным соком.
     Яблоки - 100 г, груши - 70 г, апельсины - 70  г,  мандарин  -  30  г,
майонез - 50 г, 1/4 лимона, сахарная пудра - 5 г.
     Затем все это сложить горкой в салатник и посыпать цедрой  апельсина,
нарезанной очень тонкой соломкой. Украсить салат можно теми же фруктами. В
зависимости от сезона фрукты можно подобрать различные, но  обязательно  в
сочетании с яблоками.
     Подается салат к холодному  жареному  или  вареному  мясу,  телятине,
баранине, птице или дичи, а также как самостоятельное блюдо.
     Салат из апельсинов и чернослива
     Чернослив  промыть  и  замочить  в  воде  за   несколько   часов   до
употребления, вновь промыть, залить водой, прокипятить и охладить.  Удалив
косточки, нарезать мякоть полосками.
     Чернослив - 70 г, апельсины - 100 г, яйцо - 1  шт.,  сахар  -  30  г,
молоко - 80 г, сахар ванильный.
     Апельсины очистить от кожицы и нарезать кубиками. Желтки растереть  с
сахаром  добела  и  развести  вскипяченным  молоком,  вливая  его   малыми
порциями.   Соус   ароматизировать   ванильным   сахаром    и    охладить.
Подготовленные фрукты соединить. Добавив немного тертой цедры, выложить  в
салатник и полить соусом.
     Салат из бананов
     Изюм замачивают в воде. Бананы нарезают ломтиками толщиной 0,5  см  и
смешивают с овсяными хлопьями или воздушной  кукурузой,  мелко  нарезанной
ветчиной, изюмом. Сливки, лимонный сок и натертую цедру с половины  лимона
перемешивают и поливают  этой  заправкой  салат.  Полчаса  дают  постоять.
Подают на листьях салата.
     Бананы - 100 г, изюм - 25 г, хлопья овсяные, ветчина нежирная - 25 г,
сливки - 50 г, лимон - 1/4 шт., салат - 5 г.
     Пестрый салат
     Сыр и очищенные от кожицы и  сердцевины  яблоки  нарезают  небольшими
кубиками. Молодые шампиньоны тушат и разрезают пополам, более  крупные  на
несколько частей. Перец, из которого  предварительно  удаляют  сердцевину,
нарезают кольцами и смешивают с дольками мандаринов. Из йогурта,  горчицы,
меда, сока лимона и цедры апельсина готовят соус и поливают им салат.
     Сыр - 50 г, шампиньоны - 25 г, перец сладкий - 40 г, яблоки -  30  г,
апельсины или мандарины - 40 г; для соуса: мед - 10 г,  йогурт  -  100  г,
горчица - 2 г, лимонный сок - 5 г, цедра апельсиновая - 1 г.
     Финики фаршированные
     Крупные финики надрезают с одной стороны и вынимают из них  косточки.
Деревянной ложкой размешивают яичный белок с сахарной  пудрой  и  толченым
миндалем. Полученный фарш  закладывают  в  финики  так,  чтобы  он  слегка
выступал из надреза.
     Финики - 50 г, белок - 1/2 шт., пудра сахарная - 20 г, миндаль  -  15
г.
     Тутти-фрутти
     Груши - 400 г, абрикосы - 350 г, клубника - 350 г, меренги -  300  г,
ликер - 100 г, сахар - 350 г, молоко - 550 г, яйцо - 5 шт., желатин  -  20
г,
     Груши очищают от кожуры  и  нарезают  ломтиками,  у  абрикос  удаляют
косточки, клубнику перебирают. На  дно  стеклянных  креманок  или  вазочек
укладывают
     подготовленные фрукты и ягоды. Сверху укладывают слой мелких ореховых
печений (меренг), предварительно смочив их во фруктовом ликере.
     Готовят яично-молочную смесь: яйцо растирают с сахаром,  соединяют  с
кипяченным  молоком  и,  непрерывно  помешивая,  нагревают  до  70-80.   В
подготовленную смесь кладут предварительно замоченный  желатин,  дают  ему
раствориться, после чего смесь процеживают и добавляют ванилин.
     пудра сахарная - 100 г, ванилин; для меренг: яйца (белки)  -  400  г,
фундук - 650 г, или миндаль - 350 г, сахар - 750 г, масло для смазки  -  5
г.
     Теплой  яично-молочной  смесью  заливают   фрукты   и   охлаждают   в
холодильнике в течение нескольких часов. Перед подачей  посыпают  сахарной
пудрой. В зависимости  от  сезона  для  приготовления  тутти-фрутти  можно
использовать различные фрукты и ягоды.
     Меренги готовят так: предварительно  охлажденные  белки  взбивают  до
увеличения  их  в  объеме  в  5-7  раз.  Постепенно   добавляют   ванилин,
мелкорубленые поджаренные орехи,  сахар,  затем  с  помощью  кондитерского
мешка выпускают  на  смазанный  жиром  лист  и  выпекают  при  температуре
100-110.


     Салат фруктовый по-кубински
     Ананасы, бананы, яблоки нарезают кубиками, виноград снимают с грозди.
Майонез  смешивают  со  сгущенным   молоком,   заливают   смесью   фрукты,
перемешивают, охлаждают. Подают на листьях салата.
     Ананасы - 75 г, бананы - 75 г, яблоки  -  75  г,  виноград  -  50  г,
майонез - 25 г, молоко сгущенное - 25 г, салат - 15 г.
     Салат из фруктов смешанный
     Фрукты промывают, удаляют сердцевину и косточки. Яблоки, груши, сливы
нарезают мелкими кубиками,  виноградины  -  пополам.  Заправляют  сахаром,
лимонным соком, укладывают в вазе и заливают виноградным вином (можно вино
заменить взбитыми сливками). Сверху посыпают рублеными орехами.
     Яблоки - 25 г, груши - 20 г, сливы - 20 г, виноград - 30 г,  сахар  -
15 г, сок лимонный - 5 г, вино - 20 г, орехи (миндаль) - 10 г.
     Салат бразильский
     Корень сельдерея и яблоки нарезают  соломкой,  бананы  -  кружочками;
смешивают их с  дольками  мандаринов,  очищенными  от  кожицы,  и  изюмом,
заливают  майонезом.  Салат  украшают  дольками  мандарин,  виноградом   и
кусочками бананов.
     Сельдерей (корень) - 40 г, яблоки - 40 г, бананы - 40 г, мандарины  -
40 г, виноград - 40 г, майонез - 60 г.


     Салаты-коктейли  -  это  смеси  различных,  готовых  к  употреблению,
продуктов  в  сочетании  с  соусами,  заправками,  зеленью,   специями   и
пряностями.  Будучи  несложными  в  приготовлении,  салаты-коктейли  могут
подаваться ежедневно, но особенно они украшают праздничный стол.
     Салаты-коктейли  подразделяют  на   закусочные   и   десертные.   При
приготовлении  салатов-коктейлей  продукты  укладывают  слоями.  Продукты,
подлежащие нарезке, должны быть нарезаны тонко, изящно (мелкими  кубиками,
ломтиками, соломкой, кружочками). Содержимое салатов-коктейлей при  подаче
на стол обычно не перемешивают.  Если  же  они  заправляются  соусами  или
заправками, то салаты перемешивают  непосредственно  перед  употреблением.
Для украшения салатов применяют зелень, ягоды или фрукты, дольки апельсина
или  лимона.  Последние  можно   надеть   на   край   подаваемой   посуды,
предварительно надрезав с одной стороны. Для салатов-коктейлей  используют
стеклянную посуду различной формы (креманки, фужеры,  конические  стаканы,
вазочки). Подают на  тарелке  с  салфеткой  (чтобы  стеклянная  посуда  не
скользила). Рядом кладут прибор, в качестве которого используется  чайная,
десертная или специальная ложка с длинной ручкой.
     Рекомендуется готовить салаты-коктейли с общим выходом  75-100  г  на
одну порцию.

     Салат-коктейль рыбный
     Отварные рыбу и  грибы,  соленые  или  маринованные  огурцы  нарезают
мелкими кубиками. В стеклянный фужер кладут листья  зеленого  салата  так,
чтобы  их  края  слегка  выступали  над  стенками  посуды.  В  нее  кладут
подготовленную рыбу, смешанную с огурцами.  Заправляют  майонезом,  соусом
"Кетчуп" и лимонным  соком.  Оформляют  сладким  перцем,  зеленью,  целыми
отварными шампиньонами или их шляпками. Кружочком лимона (надрезав с одной
стороны) украшают край фужера.
     Филе отварной рыбы (судака, трески, морского окуня, ледяной, хека)  -
30 г, огурцы (без кожицы и зерен) - 15 г, лимон - 10 г, соус "Кетчуп" -  5
г, сладкий свежий или маринованный перец - 5 г, вареные шампиньоны - 10 г,
зелень, специи.


     Салат-коктейль креветочный
     Мясо креветок мелко нарезают, картофель  и  соленые  огурцы  нарезают
мелкими кубиками, морковь - соломкой, помидоры  -  кружочками.  Укладывают
слоями и заправляют взбитой сметаной.
     Картофель - 30 г, соленые огурцы -  10  г,  мясо  креветки  -  20  г,
морковь - 10 г, свежие помидоры - 15 г, сметана - 15 г, соль по вкусу.


     Салат-коктейль из креветок
     В  подготовленную  посуду  на  листья  зеленого  салата  (они  должны
возвышаться над краем фужера) кладут мясо  креветок,  заправленное  смесью
майонеза, сметаны, соуса "Кетчуп" и измельченного яичного белка.
     Креветки - 30 г, лимон - 10 г, майонез - 15 г, сметана - 10  г,  соус
"Кетчуп" - 5 г, яйцо - 20 г, кочанный салат или зелень - 10 г.
     Оформляют зеленью и  протертыми  яичными  желтками.  Ломтиком  лимона
украшают край фужера.
     Салат-коктейль из сельди с зеленой фасолью и орехами
     Сельдь очищают от кожи и костей и нарезают мелкими  кубиками.  Фасоль
отваривают и нарезают соломкой. Все укладывают на листья салата,  заливают
майонезом, перемешивают и посыпают мелко нарезанным луком, черным  молотым
перцем, измельченными орехами.
     Сельдь - 35 г, фасоль - 25 г, майонез - 20 г, орех кешью - 5  г,  лук
репчатый - 5 г, зелень, специи.
     Салат-коктейль мясо-рыбный
     Отварную рыбу (очищенную от костей и кожи) разминают  и  смешивают  с
отварным мясом, нарезанным кубиками.  Добавляют  консервированные  огурцы,
также нарезанные кубиками, и  мелко  нарезанные  яйца.  Все  укладывают  в
креманку и заправляют смесью из сметаны,  растительного  масла,  лимонного
сока, соли и черного молотого перца.
     Рыба - 20 г, мясо - 20 г, маринованные огурцы - 20 г, яйцо  -  15  г,
сметана - 10 г, растительное масло - 5 г,  лимонный  сок  -  10  г,  соль,
черный молотый перец (на кончике ножа).
     Салат-коктейль с курицей
     С филейной  части  курицы  (цыпленка)  снимают  кожу,  нарезают  мясо
мелкими кубиками, смешивают с мелко нарезанными маринованными  огурцами  и
перцем, заправляют черным молотым перцем, лимонным соком и  острым  соевым
соусом. В фужер кладут нарезанный  соломкой  кочанный  салат,  а  на  него
подготовленный салат из курицы. Заливают соусом из  смеси  тертого  хрена,
сметаны  и  простокваши.  Гарнируют  огурцами,   нарезанными   кружочками,
полосками перца, зеленью петрушки. Подают в фужере.
     Курица - 20 г, огурцы маринованные - 20 г, перец маринованный - 20 г,
кочанный салат - 10 г, соевый соус - 5 г, хрен - 5  г,  сметана  -  10  г,
простокваша - 5 г, зелень  петрушки,  перец  черный  молотый  (на  кончике
ножа).
     Салат-коктейль из курицы и фруктов
     Мякоть вареной  курицы,  свежие  яблоки  (без  сердцевины  и  семян),
апельсины  мелко  нарезают,  взбрызгивают  гранатовым  соком,   заправляют
майонезом и взбитыми сливками.
     Курица - 20 г, яблоки - 10 г, апельсины - 20 г,  майонез,  гранатовый
сок - по 5 г, сливки 30%-ной жирности - 10 г, зелень.
     Салат-коктейль "Имбирный"
     Вареное  куриное  филе  нарезают  кубиками,  свежие  яблоки   (удалив
сердцевину с семенами), ананасы и апельсины - кусочками. Кладут  в  бокал,
чередуя филе с фруктами. Заливают соусом из тех же  фруктов,  растертых  с
орехами и заправленных мускатным  орехом  и  имбирем.  Украшают  ломтиками
лимона.
     Курица - 30 г, яблоки - 15 г, ананасы - 15 г, апельсины - 15 г, лимон
- 10 г, орех кешью - 10 г, имбирь и мускатный орех (на кончике ножа).
     Салат-коктейль мясной
     Отварную или жареную говядину и  соленые  огурцы  нарезают  кубиками,
редис  -  кружочками.  Все  укладывают  слоями   и   заливают   маринадом,
приготовленным из соуса "Кетчуп", растительного масла, мелко  нарубленного
репчатого лука, сахара  и  черного  молотого  перца.  Перед  употреблением
перемешивают.
     Говядина отварная - 30 г, огурцы соленые - 15 г, редис - 20  г,  соус
"Кетчуп" - 15 г, растительное масло - 10 г, лук репчатый - 5 г, сахар -  5
г, черный молотый перец (на кончике ножа).
     Салат-коктейль по-польски
     Отварную или жареную телятину, окорок и огурцы нарезают кубиками. Все
укладывают  слоями   в   вазочку   на   листья   салата.   Сверху   кладут
консервированный лосось. Все взбрызгивают смесью лимонного  и  гранатового
сока. Заправляют майонезом и перемешивают.
     Отварная или жареная телятина - 20 г, окорок - 20 г, огурцы -  15  г,
консервированный лосось - 15 г, лимонный сок - 5 г, гранатовый сок - 5  г,
майонез - 10 г.
     Салат-коктейль из языка
     Отварной  язык  и  красный  маринованный  перец  нарезают   соломкой,
укладывают в вазочку, добавляют зеленый горошек и заправляют  майонезом  и
сливками. Сверху посыпают укропом.
     Язык - 30 г, красный маринованный перец - 15 г, зеленый горошек -  15
г, майонез - 10 г, сливки - 15 г, зелень, специи.
     Салат-коктейль печеночный
     Жареную печень нарезают соломкой, вареную свеклу  -  кубиками.  Орехи
мелко  дробят.  Все  выкладывают  слоями  в  креманку.  Заправляют  смесью
растительного масла, лимонного сока и перетертого с солью чеснока.
     Печень - 35 г, свекла - 20 г, орех кешью - 20 г, растительное масло -
10 г, лимонный сок - 5 г, чеснок (на кончике ножа).
     Салат-коктейль с ветчиной
     Ветчину нежирную или рулет нарезают ломтиками, лук-порей  и  петрушку
измельчают.  Все  заливают  смесью  из  кефира,  соли,  красного  перца  и
лимонного сока. Хорошо перемешивают. Ставят на  10  минут  в  холодильник.
Затем кладут в вазочки, украшают ломтиками ветчины и зеленью.
     Ветчина (или рулет) - 30 г, кефир -  30  г,  лимонный  сок  -  30  г,
лук-порей - 5 г, петрушка - 5 г, соль, специи.
     Салат-коктейль из ветчины с огурцами и грушами
     Ветчину, огурцы и  груши  нарезают  мелкими  кубиками,  укладывают  в
креманку, поливают растительным маслом,  лимонным  и  гранатовыми  соками.
Заправляют майонезом, растертым с горчицей, и маринадом из-под  огурцов  и
перемешивают.
     Ветчина  -  25  г,  маринованные  огурцы  -  15  г,  груши  -  20  г,
растительное масло - 5 г, лимонный сок -  5  г,  гранатовый  сок  -  5  г,
майонез - 10 г, горчица - 5 г, маринад - 10 г.
     Салат-коктейль с вареной колбасой
     Вареную колбасу нарезают соломкой. Сваренные вкрутую яйца натирают на
крупной терке, а редис  нарезают  кружочками.  Все  выкладывают  слоями  в
вазочку, посыпают мелко  нарубленным  шпинатом  и  заливают  маринадом  из
лимонного  сока,  соуса  "Кетчуп",  растительного  масла,  соли,   черного
молотого перца и растертого чеснока.
     Вареная колбаса - 20 г, яйцо - 20 г, редис - 20 г, лимонный сок  -  5
г, растительное масло - 5 г, соус "Кетчуп" - 10 г,  зелень,  соль,  черный
молотый перец, чеснок.
     Салат-коктейль сырный
     Сыр натирают на крупной терке. Яблоки (очищенные от кожуры и семян) и
вареную морковь нарезают кубиками. Все  укладывают  в  вазочку  на  листья
салата. Заправляют сметаной со взбитыми сливками.  Сверху  посыпают  мелко
дробленным орехом.
     Сыр - 25 г, яблоки - 15 г, морковь - 15 г, орех кешью - 15 г, сметана
- 15 г, сливки 30%-ной жирности - 15 г, зелень, специи.
     Салат-коктейль по-швейцарски
     Твердый сыр и ананасы нарезают кубиками, орехи измельчают. Укладывают
слоями в креманку на лист салата. Заправляют смесью сметаны  и  протертого
через сито творога.
     Твердый сыр - 25 г, ананас - 25 г, орех кешью - 20 г, творог - 10  г,
сметана - 20 г, соль по вкусу.
     Салат-коктейль томатный
     Свежие помидоры - 20 г, растительное масло - 5 г, соевый уксус - 5 г,
уксус - 5 г, сахарный песок - 5 г, помидоры маринованные - 10 г,  томатный
сок - 10 г, лук-порей - 5 г, зелень, соль, специи.
     Очищенные от кожицы свежие помидоры  нарезают  кубиками,  маринуют  в
смеси растительного масла, соевого соуса, уксуса, соли, сахарного песка  и
черного молотого перца. Укладывают их на дно бокала для шампанского, затем
кладут мелко нарезанную зелень петрушки, лука-порея и укропа, а  сверху  -
маринованные помидоры. Заливают смесью из простокваши  и  томатного  сока.
Посыпают зеленью петрушки.
     К  салату-коктейлю  подают  в  высоких  бокалах  сильно   охлажденный
томатный сок, заправленный солью, черным молотым перцем, сахарным  песком,
соевым соусом, чесноком и небольшим количеством тертого сельдерея.
     Для сока: томатный сок - 100 г, по  вкусу  -  соль,  сахарный  песок,
черный молотый перец, соевый соус, чеснок, сельдерей.
     Салат-коктейль с сосисками
     С вареных сосисок снимают оболочку и нарезают их кружочками.  Ананасы
нарезают кубиками.  Все  выкладывают  в  вазочку,  покрывают  натертой  на
крупной  терке  морковью  и  заливают   майонезом.   Перед   употреблением
перемешивают.
     Сосиски - 35 г, ананасы - 30 г (замороженные, фасованные), лук  -  10
г, майонез - 30 г, соль, специи.
     Салат-коктейль яичный
     Все  предусмотренные  рецептурой   продукты   шинкуют   ломтиками   и
заправляют майонезом с добавлением горчицы. Укладывают в стеклянную посуду
и оформляют зеленью, тертым яичным желтком.
     Яйцо - 30 г, соленые огурцы - 10 г, репчатый лук - 10 г, горчица -  5
г, майонез - 30 г, зелень.
     Салат-коктейль с цветной капустой и колбасой
     Цветная капуста - 20 г, колбаса (ветчинная) - 20  г,  яйцо  -  10  г,
кефир - 15 г, майонез - 15 г, соль, специи.
     Цветную капусту разбирают на маленькие корешки, отваривают  в  слегка
подсоленной воде до готовности и отцеживают. Для соуса смешивают  кефир  и
майонез, добавляют соль,  перец  и  нарубленную  зелень  петрушки.  Кладут
нарезанную мелкими кубиками полукопченую или ветчинную  колбасу,  кружочки
яйца и охлажденную цветную капусту. Все перемешивают и охлаждают.
     Салат-коктейль из ветчины и сыра
     Ветчину, сыр, свежие огурцы и крутые яйца мелко нарезают.  Заправляют
солью, перцем и  майонезом.  Оформляют  кусочками  маринованного  красного
перца, листиками зеленого салата.
     Сыр - 15 г, ветчина - 15 г, огурцы - 15 г, яйцо - 10 г, майонез -  20
г, зеленый салат - 5 г, маринованный перец - 5 г, специи.
     Салат-коктейль из овощей
     Вареный картофель, свежие  огурцы  и  помидоры,  репчатый  лук  мелко
нарезают.  Добавляют  зеленый  консервированный  горошек,   соль,   перец.
Заправляют салатной заправкой. Оформляют зеленью.
     Вареный картофель - 15 г, огурцы - 20 г, помидоры -  10  г,  репчатый
лук - 5 г, зеленый горошек - 10 г,  салатная  заправка  -  15  г,  зелень,
специи.
     Салат-коктейль с маринованным перцем
     Красный маринованный перец (очищенный от  семян)  и  вареную  морковь
нарезают  соломкой.  Мелко  -  помидоры.  Укладывают  слоями  в  креманку,
добавляют зеленый горошек и  заправляют  смесью  из  растительного  масла,
лимонного и гранатового сока.
     Красный маринованный перец - 20 г, морковь - 15 г, помидоры -  20  г,
зеленый горошек - 15 г, растительное масло - 10 г, лимонный  сок  -  5  г,
гранатовый сок - 5 г.
     Салат-коктейль "Аппетитный"
     Морковь - 20 г, яблоки - 20 г, огурцы  -  15  г,  помидоры  -  15  г,
лимонный сок - 5 г, сметана - 15 г, сахарный песок - 10 г, зелень, соль по
вкусу.
     Подготовленные  яблоки,  морковь,  свежие  огурцы   нарезают   тонкой
соломкой или  кубиками,  свежие  помидоры  -  кружочками.  Кладут  слоями,
чередуя яблоки, морковь, огурцы и  помидоры.  Заправляют  солью,  сахарным
песком и соком лимона. Украшают кружочками помидоров.  Поливают  сметаной,
сбоку укладывают веточки зелени.
     Салат-коктейль "Пестрый"
     Подготовленные свежие огурцы и  помидоры  нарезают  мелкими  кубиками
(либо брусочками), зеленый лук мелко шинкуют, красный редис не очищают  от
кожицы. Укладывают в посуду  слоями,  чередуя  овощи  и  добавляя  зеленый
горошек или красный сладкий перец, заправляют майонезом. Украшают  зеленью
и дольками крутого яйца.
     Свежие огурцы - 20 г, зеленый горошек -  10  г  или  красный  сладкий
перец - 10 г, свежие помидоры - 20 г, лук-порей - 5 г, редис - 15 г,  яйца
- 10 г, зелень.
     Салат-коктейль грибной
     Вареные шампиньоны нарезают, смешивают  с  мелко  рубленным  репчатым
луком, соединенным с лимонным соком. В бокал  кладут  нарезанный  соломкой
кочанный салат, на него - шампиньоны с луком. Заливают соусом из сметаны и
майонеза. Посыпают мелко нарезанной зеленью. Гарнируют полосками  перца  и
зеленью петрушки.
     Шампиньоны - 20 г, лук репчатый - 10 г, лимонный сок - 10 г, кочанный
салат - 10 г, сметана - 10 г, майонез - 10 г, перец маринованный  -  5  г,
зелень.
     Салат-коктейль с шампиньонами и орехами
     Кочанный салат нарезают тонкой соломкой, вареные шампиньоны  нарезают
тонкими ломтиками, грецкие орехи  измельчают.  Для  соуса  в  растительное
масло добавляют соль, перец. Все перемешивают и охлаждают.
     Шампиньоны - 30 г, грецкие орехи - 20  г,  кочанный  салат  -  10  г,
растительное масло - 20 г, соль, специи.
     Салат-коктейль капустный
     Краснокочанную капусту шинкуют  соломкой  и  перетирают  с  небольшим
количеством соли. Яблоки, сельдерей (корень)  нарезают  соломкой,  соленые
огурцы - мелкими кубиками,  репчатый  лук  шинкуют.  Укладывают  слоями  и
заправляют майонезом или сметанным соусом.
     Краснокочанная капуста - 40 г, сельдерей - 5 г, свежие яблоки - 20 г,
репчатый лук - 10 г, соленые огурцы - 10 г, майонез или сметанный  соус  -
15 г.
     Салат-коктейль из овощей и фруктов
     Подготовленные сырую морковь и сельдерей, свежие огурцы и яблоки (без
сердцевины и семян) нарезают тонкой соломкой, помидоры  -  дольками,  а  у
слив удаляют косточки. Заправляют сметаной, смешав ее с  сахарной  пудрой,
солью и лимонным соком. Оформляют зеленью.
     Морковь - 15 г, сельдерей - 10 г, огурцы - 10 г, яблоки - 10 г, сливы
- 10 г, помидоры - 15 г, сметана - 20 г, сахарная пудра -  5  г,  лимонный
сок - 5 г, зелень.
     Салат-коктейль яблочно-морковный
     Яблоки (очищенные от  кожуры  и  семян)  нарезают  дольками,  вареную
морковь - соломкой. Укладывают в  вазочку  слоями,  добавив  сверху  изюм.
Взбрызгивают  лимонным  соком  и  соединяют  с  медом.  Все  перемешивают.
Посыпают сверху мелкодробленым орехом.
     Яблоки - 25 г, морковь - 25 г, изюм - 25 г, лимонный сок - 10 г,  мед
- 10 г, орех кешью - 5 г.
     Салат-коктейль из свежих фруктов
     Слива - 10 г, персики -10 г, груша - 10 г, яблоки - 10  г,  апельсины
-10 г, виноград - 10 г, сметана - 15 г, сахарный песок -  10  г,  лимонный
сок - 5 г, лимонная цедра - 5 г.
     Фрукты нарезают дольками,  удалив  косточки  и  сердцевину.  Виноград
промывают, ягоды осторожно снимают с кисти. Все перемешивают  в  креманке,
добавив сметану, растертую с сахаром, лимонный сок и цедру.
     Салат-коктейль "Медок"
     Нарезанные кубиками ананасы и абрикосы,  ягоды  укладывают  слоями  в
фужер. Заправляют сливками, медом, фруктовым сиропом. При подаче  украшают
ломтиками лимона.
     Консервированные вишня или черешня - 15 г, абрикосы -  15  г,  малина
или клубника - 15 г, ананасы - 15 г, мед - 10 г, фруктовый сироп -  10  г,
сливки 30%-ной жирности - 10 г.
     Салат-коктейль из яблок, груш и ягод
     Яблоки и груши (без кожуры,  сердцевины  и  семян)  нарезают  тонкими
ломтиками, кладут подготовленные свежие ягоды  и  заправляют  соусом.  Для
приготовления соуса яичные желтки растирают с сахарной  пудрой,  добавляют
сливки, ананасовый сок и перемешивают. Подают в фужере или креманке.
     Груша - 20 г, яблоки - 20 г, ягоды - 20 г. Для соуса: яичные желтки -
5 г, сахарная пудра - 5 г, ананасовый сок - 10 г, сливки 30%-ной  жирности
- 10 г.
     Салат-коктейль сливовый
     Из слив  удаляют  косточки,  плоды  нарезают  на  2-4  части.  Яблоки
нарезают пластинками (или соломкой), красную смородину перебирают и хорошо
промывают.  В  яичные  желтки,  растертые  с  сахарным  песком,  добавляют
растертую лимонную цедру, соединяют  со  взбитыми  сливками.  Этим  соусом
поливают уложенные слоями сливы, яблоки и смородину.
     Свежие или консервированные сливы - 30  г,  свежие  яблоки  -  20  г,
красная смородина - 10 г. Для соуса: яичные желтки - 10 г, сливки  30%-ной
жирности - 15 г, сахарный песок - 5 г, цедра - 5 г.
     Салат-коктейль виноградный
     Яблоки - 10 г, груши - 10 г, виноград - 20 г, слива - 10 г, персики -
10 г, абрикосы - 10 г, лимонный сок - 5 г, сахарная пудра - 5 г, орехи - 5
г, сливки 30%-ной жирности - 15 г.
     Яблоки и груши (без сердцевины и семян) мелко нарезают,  взбрызгивают
лимонным соком. Добавляют виноград, сливы, персики и абрикосы  (удалив  из
них  косточки).  Посыпают  сахарной  пудрой,   измельченными   орехами   и
перемешивают. Украшают взбитыми сливками.
     Салат-коктейль яблочно-апельсиновый
     Очищенные от кожуры яблоки  (без  сердцевины  и  семян)  и  апельсины
нарезают кубиками, затем  выдерживают  в  смеси  гранатового  и  лимонного
соков. Хорошо охлажденные маринованные фрукты раскладывают сверху в бокал.
Оформляют взбитыми сливками, кусочками фруктов и печеньем.
     Яблоки - 20 г, апельсины - 20 г, гранатовый сок - 10 г, лимонный  сок
- 10 г, маринованные фрукты - 10  г,  сливки  30%-ной  жирности  -  10  г,
печенье - 5 г.
     Салат-коктейль мандариновый
     Мандарины мелко нарезают, яблоки (очищенные от кожуры,  сердцевины  и
семян) - дольками. Уложив  в  вазочку  слоями,  добавляют  сверху  изюм  и
измельченный орех. Посыпают сахаром и заправляют лимонным соком.
     Мандарины - 30 г, яблоки - 20 г, изюм -  15  г,  орех  кешью  -10  г,
сахарный песок - 10 г, лимонный сок - 15 г.
     Салат-коктейль из свежих фруктов
     Фрукты нарезают дольками, удаляя косточки и сердцевину. Виноград  без
косточек промывают, ягоды осторожно снимают  с  кисти.  Все  перемешивают,
добавив сметану, растертую с сахаром, лимонный сок и цедру.
     Слива - 10 г, персики - 10 г, груша - 10 г, яблоки - 10 г,  апельсины
- 10 г, виноград - 10 г, сметана - 15 г, сахарный песок - 10  г,  лимонный
сок - 5 г, лимонная цедра - 5 г.
     Салат-коктейль "Десерт"
     Апельсины - 15 г, груша - 15 г, яблоки -  15  г,  виноград  -  15  г,
сметана - 20 г, лимонный сироп - 5 г, апельсиновый сок - 5 г, лимонный сок
- 5 г.
     Подготовленные апельсины, груши и яблоки нарезают  ломтиками.  Кладут
их в креманку. Добавляют виноград (без  косточек).  Заправляют  соусом  из
сметаны, малинового сиропа, апельсинового и лимонного соков.
     Салат-коктейль дынный
     Из мякоти зрелой дыни с помощью выемки готовят шарики, которые  затем
выдерживают в смеси лимонного и гранатового соков. Шарики кладут в  бокалы
и  заливают  охлажденным  апельсиновым  соком.   Подают   в   бокале   для
шампанского.
     Дыня - 20 г, лимонный сок - 15 г, гранатовый сок - 15 г, апельсиновый
сок - 35 г.
     Салат-коктейль с бананами
     Очищенные от кожуры бананы нарезают кружочками, ананасы  -  кубиками.
Сваренные вкрутую яйца мелко нарезают. Все укладывают в вазочку на  листья
салата, взбрызгивают лимонным соком и заправляют  майонезом  со  сметаной.
Сверху посыпают измельченным жареным миндалем.
     Бананы - 20 г, ананасы - 20 г, яйцо - 20 г,  лимонный  сок  -  10  г,
майонез - 10 г, сметана - 10 г, миндаль - 5 г.
     Салат-коктейль из киселя с мороженым и ягодами
     В фужер наливают холодный средней густоты кисель из фруктов или ягод,
сока или сиропа и кладут шарик мороженого. Оформляют ягодами.
     Кисель - 30 г, сливочное масло -  10  г,  мороженое  -  30  г,  ягоды
(клубника, малина, вишня, черешня, сливы, абрикосы и др.) без  косточек  -
10 г.
     Салат-коктейль ягодный
     Ягоды промывают, хорошо отцеживают от  воды  и  укладывают  слоями  в
вазочку. Посыпают сахаром и заправляют взбитыми сливками.
     Черника (брусника) - 20 г, ежевика - 20 г, малина - 20 г, смородина -
20 г, сахарный песок - 5 г, сливки 30%-ной жирности - 15 г.
     Салат-коктейль брусничный
     Брусника - 30 г, хрен - 20 г, яблоки - 30 г, сливки 30%-ной  жирности
- 20 г, соль.
     Яблоки (очищенные от кожуры, сердцевины и семян)  нарезают  дольками.
Хрен натирают на крупной терке. Все укладывают в креманку слоями,  положив
сверху бруснику. Солят, заправляют взбитыми сливками и перемешивают.
     Салат-коктейль малиновый
     Клубнику, землянику, малину перебирают, промывают под  слабой  струей
воды, укладывают в вазочке слоями, пересыпая сахарным  песком.  Заправляют
сметаной.
     Малина - 35 г, клубника - 20 г, земляника - 20 г, сахарный песок - 10
г, сметана - 15 г.


     Дикорастущие растения нередко являются не  только  съедобными,  но  и
полезными. К концу зимы овощи, в результате длительного  хранения,  теряют
значительную часть витаминов, столь необходимых нашему организму. Дикие же
растения появляются как только сойдет снег, поэтому чем шире мы  будем  их
применять, тем разнообразнее, вкуснее и полезнее станет пища. Дикорастущая
зелень богата витаминами (в частности аскорбиновой кислотой), каротином, а
также  железом.  Давно  доказано,  что  ранней  весной  крапива   содержит
аскорбиновой кислоты в два раза больше, чем апельсины или лимоны, каротина
в ней столько же, сколько в моркови, есть витамин К, фитонциды.  Салат  из
диких растений готовят так же, как из культурных. Он должен быть вкусным и
красиво оформленным.  Использовать  можно  только  молодые,  нежные  части
растения, их нарезают острым ножом  из  нержавеющей  стали,  складывают  в
салатник или эмалированную  кастрюлю  (металлическая  разрушает  витамины,
кроме того, салат приобретает неприятный привкус) и  приправляют  уксусом,
лимонной кислотой, солью, перцем.

     Салат из иван-чая
     Побеги и листья растений опустить на 1-2 минуты в кипяток, отцедить и
нарезать. Затем добавить измельченный лук и хрен, посолить,  перемешать  и
заправить сметаной с лимонным соком.
     Молодые побеги иван-чая с листьями - 400 г, лук зеленый - 200 г, хрен
тертый - 50 г, сметана - 80 г, лимон - 1 шт., перец молотый  черный,  соль
по вкусу.
     Салат с календулой
     Огурцы  очистить  и  нарезать  тонкими  ломтиками.  Лук  и  календулу
измельчить, смешать с огурцами, выложить на тарелку и  украсить  ломтиками
вареных  яиц.  В  центр  салата  положить  сметану.   Посолить,   посыпать
измельченным укропом.
     Огурцы свежие - 400 г,  лук  зеленый  -  150  г,  цветочные  корзинки
календулы - 200 г, яйца - 4 шт., сметана - 200 г,  перец  молотый  черный,
укроп, соль по вкусу.
     Салат из заячьей капусты
     Лук и заячью капусту измельчить ножом, посолить, заправить сметаной и
посыпать укропом.
     Заячья капуста - 200 г, лук зеленый - 400 г, сметана - 200 г,  укроп,
соль по вкусу.
     Салат из крапивы с яйцом
     Листья крапивы прокипятить в воде в течение 5  минут  и  откинуть  на
сито. Затем измельчить, заправить уксусом, сверху уложить ломтики  вареных
яиц, полить сметаной.
     Молодая крапива - 600 г, яйца - 4 шт., сметана - 80 г, уксус, соль по
вкусу.
     Салат из лопуха
     Листья лопуха опустить на 1-2  минуты  в  кипяток,  слегка  обсушить,
измельчить. Затем перемешать с измельченным луком, тертым хреном, посолить
и заправить сметаной.
     Листья лопуха - 600 г, лук зеленый - 200 г, хрен - 100 г,  сметана  -
80 г, соль по вкусу.
     Салат из медуницы с луком
     Медуницу и лук измельчить, посолить  и  перемешать.  Сверху  положить
ломтики вареных яиц и заправить сметаной.
     Медуница - 600 г, лук зеленый - 200 г, яйца - 2 шт., сметана - 80  г,
соль.
     Салат из настурции
     Картофель отварить, очистить и нарезать брусочками. Листья  настурции
и укроп измельчить, соединить с картофелем, посолить и перемешать.  Сверху
украсить ломтиками вареных яиц и полить сметаной или заправкой.
     Листья настурции - 200 г, картофель - 600 г, укроп - 40 г, яйца  -  2
шт., сметана (или салатная заправка) - 120 г, соль по вкусу.
     Салат из одуванчиков
     Листья одуванчиков выдержать в холодной воде  30  минут  и  нарезать.
Добавить измельченные зелень петрушки  и  лук,  заправить  маслом,  солью,
уксусом, перемешать и посыпать укропом.
     Листья одуванчиков - 400 г, лук зеленый - 200 г,  зелень  петрушки  -
100 г, масло растительное - 60 г, уксус, укроп, соль по вкусу.
     Салат из подорожника и крапивы с луком
     Подорожник и крапиву  опустить  на  1  минуту  в  кипяток,  отцедить,
нарезать и добавить измельченные лук и хрен. Приправить солью  и  укропом,
посыпать рублеными яйцами, полить сметаной.
     Молодые листья подорожника - 250 г, крапива - 200 г, лук  репчатый  -
250 г, хрен - 100 г, яйца - 2 шт., сметана - 80 г, уксус, соль по вкусу.
     Салат из огуречной травы и хрена
     Огуречную траву измельчить, смешать с ломтиками  вареного  картофеля,
посолить, поперчить, сверху полить растительным маслом и соусом.
     Листья огуречной травы - 250 г, картофель - 120 г, хрен тертый -  120
г, сметана - 80 г, перец молотый черный, соль по вкусу.
     Салат из сныти и щавеля с овощами
     Отваренные  овощи  нарезать  мелкими  ломтиками,  на   них   положить
измельченные щавель  и  сныть,  посолить,  полить  растительным  маслом  и
соусом.
     Картофель - 200 г, морковь - 40 г, щавель - 80 г, листья сныти -  300
г, масло растительное - 60 г, соус томатный острый - 60 г, соль по вкусу.


     Икра из сныти и кабачков
     Листья сныти проварить с нарезанной морковью  40-50  минут,  добавить
очищенные кабачки и продолжать  варить  до  готовности.  Затем  пропустить
через мясорубку, смешать с поджаренным  луком,  посолить  и  протушить  до
нужной густоты. Перец сладкий очистить от  зерен,  проварить  3  минуты  в
воде, охладить, нарезать. В  остывшую  массу  добавить  горчицу,  уксус  и
горький перец. При подаче к столу посыпать икру зеленью укропа.
     Листья сныти - 400 г, морковь - 80 г, кабачки - 400 г, лук репчатый -
80 г, масло растительное - 40 г, перец сладкий - 80  г,  горчица  -  8  г,
уксус 3%-ный - 120 г, укроп - 40 г, перец горький, соль по вкусу.


     Салат из спорыша
     Спорыш и зеленый лук нарезать, посолить и перемешать с  измельченными
вареными яйцами. Заправить сметаной и посыпать укропом.
     Молодые листья спорыша - 200 г, лук зеленый - 200 г, яйца  -  4  шт.,
сметана - 80 г, укроп, соль по вкусу.


     Салат из корней цикория
     Отварной  картофель  нарезать  ломтиками,   добавить   отваренные   в
подсоленной воде корни цикория, посолить и заправить растительным маслом.
     Корни цикория - 400 г, картофель - 400 г, масло растительное - 60  г,
соль по вкусу.
     Салат из клубней чистеца
     Отваренные в соленой воде клубни  чистеца  перемешать  с  поджаренным
луком и заправить томатным соусом.
     Клубни чистеца - 1,6 кг, лук репчатый - 160 г, соус томатный - 320 г,
масло растительное - 60 г, соль по вкусу.
     Салат из стеблей и черешков борщевика
     Молодые стебли и  черешки  листьев  очистить  от  кожицы,  измельчить
ножом, добавить измельченный лук и тертый  хрен,  посолить  и  перемешать.
Заправить специями и сметаной.
     Стебли и черешки листьев борщевика - 800 г, лук зеленый или  репчатый
- 100 г, сметана - 80 г, соль, уксус по вкусу.
     Салат с донником
     Огурцы нарезать тонкими ломтиками,  посыпать  нашинкованным  луком  и
донником, украсить ломтиками яйца и перед подачей заправить  сметаной  или
майонезом.
     Молодые листья донника - 400 г, огурцы свежие - 120 г, лук зеленый  -
100 г, яйца - 2 шт., сметана или майонез - 80 г, соль по вкусу.
     Салат зеленый из дудника
     Зелень дудника, яблоки и сельдерей нарезать тонкой соломкой,  смешать
и заправить майонезом и специями. Сверху посыпать рубленой зеленью укропа.
     Молодые побеги дудника - 260 г, яблоки - 160 г,  корень  сельдерея  -
160 г, майонез - 20 г, уксус, перец, соль по вкусу.
     Салат охотничий из иван-чая
     Зелень иван-чая мелко нашинковать, посолить, заправить острым  соусом
и украсить ломтиками вареного яйца.
     Молодые побеги иван-чая - 240 г, щавель - 80 г, яйца -  4  шт.,  соус
острый (томатный, любительский) - 80 г, соль по вкусу.
     Салат с календулой, огурцами и луком
     Огурцы очистить и нарезать тонкими ломтиками. Тщательно вымытые лук и
календулу  измельчить  ножом,  положить  на  тарелку,  украсить  ломтиками
вареного яйца. В центре на  салат  положить  сметану.  Посолить,  посыпать
измельченным укропом.
     Огурцы свежие - 400 г,  лук  зеленый  -  240  г,  цветочные  корзинки
календулы - 240 г, яйца - 4 шт., сметана - 160  г,  специи,  укроп,  соль,
перец по вкусу.
     Салат картофельный с календулой
     Картофель отварить, нарезать  ломтиками,  перемешать  с  измельченным
луком и календулой, полить салатной заправкой. Для приготовления  салатной
заправки все предназначенные  для  нее  продукты  надо  смешать.  Перелить
заправку в бутылку и хранить в холодильнике.
     Картофель вареный - 1 кг, лук зеленый -  200  г,  цветочные  корзинки
календулы - 60 г, для 0,5 л салатной заправки: масло растительное - 350 г,
уксус 3%-ный - 10 г, сахар - 20 г, перец молотый - 1 г, соль по вкусу.
     Салат из крапивы
     Промытые листья крапивы поместить в кипящую воду на 5 минут, откинуть
на сито, измельчить ножом, положить в салатник,  нарезать  зеленый  лук  и
соединить с крапивой. Толченые ядра грецких орехов развести в 0,25 стакана
отвара крапивы, добавить уксус, перемешать и полученной  смесью  заправить
крапиву в салатнике. Посыпать мелко нарезанной зеленью.
     Молодая крапива - 800 г, лук зеленый - 120 г, петрушка - 80 г,  орехи
грецкие чищеные - 100 г, зелень, соль по вкусу.
     Салат из медуницы с хреном
     Подготовленную  медуницу  измельчить  ножом,  посолить,   перемешать,
сверху положить тертый хрен и полить сметаной.
     Медуница - 800 г, хрен тертый - 100 г, сметана - 100 г,  укроп,  соль
по вкусу.
     Салат из медуницы с редькой
     Медуницу измельчить ножом,  соединить  с  тертой  редькой,  посолить,
перемешать и заправить сметаной.
     Медуница - 600 г, редька - 400 г, сметана -120 г, соль по вкусу.
     Салат из медуницы с острым томатным соусом
     Подготовленную медуницу  измельчить  ножом,  мелко  нашинковать  лук,
нарезать картофель, посолить и перемешать. Сверху полить  острым  томатным
соусом.
     Медуница - 600 г, лук репчатый - 160 г, картофель  -  300  г,  острый
томатный соус - 120 г, соль по вкусу.
     Салат из огуречной травы с сельдереем и луком
     Промытую  зелень  измельчить  ножом,  посолить  и  поперчить,  сверху
положить ломтики вареного яйца, залить сметаной.
     Листья огуречной травы - 200 г, сельдерей - 120 г, лук зеленый -  120
г, сметана - 80 г, яйца - 4 шт., соль, перец по вкусу.
     Салат из огуречной травы и сладкого перца
     Вымытую огуречную  траву  измельчить  ножом,  соединить  с  ломтиками
консервированного перца, добавить капусту и заправить маслом.
     Листья огуречной травы - 200  г,  перец  консервированный  -  200  г,
капуста квашеная - 200 г, масло растительное - 30 г, соль по вкусу.
     Салат из первоцвета
     Промытые листья  первоцвета  и  лук  измельчить  ножом,  положить  на
ломтики вареной свеклы, посолить, заправить  сметаной.  Перед  подачей  на
стол поставить на 10 минут в холодильник.
     Листья первоцвета - 400 г, свекла вареная - 520 г, лук зеленый -  100
г, сметана - 80 г, соль по вкусу.
     Салат из одуванчиков с яйцом
     Подготовленные листья одуванчика и зеленый лук  измельчить,  добавить
квашеную  капусту  и  измельченное  вареное  яйцо,  посолить  по  вкусу  и
перемешать. Заправить сметаной.
     Листья одуванчика - 400 г, лук зеленый - 100 г,  капуста  квашеная  -
200 г, яйца - 2 шт., сметана - 80 г, соль по вкусу.
     Салат из сныти
     Молодые листья сныти промыть, залить кипятком и выдержать  в  нем  10
минут. Воду  слить,  листья  измельчить,  добавить  тертый  хрен  и  соль,
перемешать и заправить сметаной.
     Листья сныти - 600 г, хрен тертый - 100 г, сметана - 80  г,  соль  по
вкусу.
     Икра из спорыша
     Промытую  зелень  спорыша  и  морковь   варить   до   полуготовности,
пропустить  через  мясорубку,  добавить  пассерованный   лук,   протушить,
охладить и заправить растительным маслом, уксусом и горчицей.
     Спорыш - 400 г, морковь - 140 г, укроп - 20 г, лук репчатый -  40  г,
уксус - 60 г, масло растительное - 20 г, горчица готовая - 5  г,  соль  по
вкусу.
     Салат из тмина с капустой
     Вымытый  тмин  мелко  порубить  ножом,  посыпать  им   подготовленную
капусту, заправить растительным маслом.
     Молодые побеги и листья тмина - 120 г, капуста квашеная - 30 г, масло
растительное - 60 г.
     Салат морковный с тмином
     Подготовленную морковь натереть на  свекольной  терке,  перемешать  с
сахарным песком, лимонным соком,  толчеными  орехами  и  тмином.  Добавить
натертое яблоко.
     Морковь - 500 г, сахар-песок - 100 г, лимонный  сок  -  80  г,  орехи
толченые - 80 г, яблоки - 100 г, тмин - 100 г.
     Салат из тыквы с тмином
     Тыкву нарезать кубиками и отварить в небольшом количестве подсоленной
воды. Огурцы нарезать кубиками, помидоры дольками, лук натереть. Все овощи
перемешать, полить уксусом и маслом,  добавить  перец  по  вкусу  и  тмин.
Сверху посыпать рубленой зеленью.
     Тыква - 500 г, огурцы - 100 г, лук репчатый - 80 г,  тмин  -  100  г,
масло растительное - 100 г, помидоры - 100 г, уксус, перец,  зелень,  соль
по вкусу.


     Салат с тысячелистником
     В  подготовленную  для  салата  капусту  добавить  измельченный  лук,
молодые листья тысячелистника, выдержанные в кипятке 1  минуту,  посолить,
перемешать и заправить растительным маслом.
     Капуста квашеная - 400 г, лук зеленый - 100 г, зелень  тысячелистника
- 120 г, масло растительное - 60 г, специи по вкусу.


     Салат из хрена, яиц и сметаны
     Хрен промыть и натереть, яйцо измельчить ножом, соединить  с  хреном,
добавить сметану, сахарный песок, соль по вкусу и уксус. Перемешать.
     Хрен - 250 г, яйца - 4 шт., сметана - 100 г,  сахар-песок  -  100  г,
уксус, соль по вкусу.


     Салат из чертополоха со щавелем
     После удаления колючек листья чертополоха отварить в подсоленной воде
в течение 10 минут, измельчить ножом.
     Добавить измельченный щавель и нарезанный ломтиками картофель.
     Листья чертополоха - 200 г, щавель - 100 г,  лук  репчатый  -  80  г,
картофель вареный - 150 г, яйца - 4 шт., сметана - 80 г, соль,  специи  по
вкусу.
     Сбоку на тарелку положить кольца лука и  измельченное  вареное  яйцо.
Полить салат сметаной, посыпать мелкорубленым  укропом,  добавить  соль  и
специи.
     Салат из чертополоха с сыром
     После удаления колючек  листья  чертополоха  отварить  в  течение  10
минут, измельчить ножом, посыпать тертым сыром и  заправить  сметаной  или
майонезом, добавить соль и специи.
     Листья чертополоха - 400 г, сыр тертый - 200 г, сметана - 100 г,  или
майонез, соль, специи по вкусу.


     По-видимому, нет кулинарного изделия, более простого в приготовлении,
чем бутерброд.  Первоначально  слово  "бутерброд"  означало  всего-навсего
"хлеб  с  маслом".  Сегодня  же   разнообразие   бутербродов   практически
неисчерпаемо: кроме масла на хлеб кладут ломтики мяса, сыра, рыбы  и  пр.,
нередко в сочетании с различными  масляными  смесями,  овощами  и  другими
продуктами. Кроме того, бутерброды -  вкусная  разнообразная  закуска.  На
любом празднике  или  семейном  торжестве  хорошо  украсить  стол  богатым
разнообразием бутербродов и закусочных тортов.
     Различают бутерброды открытые, закрытые и закусочные  (канапе).  Если
первые два предпочтительны при подаче к завтраку или  ужину,  в  пути,  то
канапе, правильно оформленные и красиво поданные, являются принадлежностью
праздничного и банкетного стола.
     Б у т е р б р о д ы о т к р ы т ы е представляют собой ломтик  хлеба,
на который уложены колбаса, сыр или мясо и  т.  п.  Для  них  лучше  всего
использовать белый хлеб, выпеченный батонами, и  ржаной  хлеб,  выпеченный
кирпичиком. Ломтики нарезают толщиной 1-1,5 и длиной 10-12 см.
     Для бутербродов из нежирных продуктов нужно  смазать  хлеб  сливочным
маслом или сделать из масла лепесток и уложить его на краю или  посредине.
Для бутербродов с вареной колбасой,  жареной  говядиной,  телятиной  масло
можно смешать со столовой горчицей или соусом "Южный" (10-20 г  на  100  г
масла).
     Бутерброды с  жирными  продуктами  (грудинкой,  корейкой,  шпиком)  и
продуктами, имеющими острый вкус (сельдью, кильками), а  также  с  яйцами,
неострым плавленым сыром рекомендуется готовить на ржаном хлебе.
     Продукты нарезают тонко и аккуратно. Ломтики толстого батона  колбасы
укладывают по одному на бутерброд, а тонкого по два-три. Ветчину,  окорок,
рулет нарезают на куски такой ширины, чтобы они целиком покрывали  ломтики
хлеба. Сельдь кладут по  два-три  кусочка  на  бутерброд,  с  бордюром  из
зеленого лука. Кильки  (без  головы,  хвоста  и  внутренностей),  сардины,
шпроты укладывают на хлеб по диагонали, а на свободных местах  располагают
дольки крутого яйца.
     Б у т е р б р о д ы з а к р ы т ы е (с а н д в и ч и) состоят из двух
тонких ломтиков пшеничного  хлеба  длиной  7-8,  толщиной  около  0,5  см.
Бутерброды, приготовленные в дорогу, могут быть и более крупного  размера.
На ломтики наносят тонким слоем взбитое сливочное масло. В зависимости  от
того, с каким продуктом готовят бутерброд (мясом, рыбой и  т.  п.),  масло
заправляют  горчицей,  хреном,  соусом  "Южный".   На   смазанный   ломтик
укладывают тонко нарезанные продукты  и  накрывают  его  вторым  таким  же
ломтиком.
     Б у т е р б р о д ы з а к у с о ч н ы е (к а н а п е)  напоминают  по
внешнему виду мелкие пирожные; их длина или диаметр составляют 3,5-4,5 см.
Продукты для них подбирают особенно тщательно по вкусу и цвету.
     Основой канапе служат маленькие гренки  (крутоны)  из  пшеничного,  а
иногда из ржаного хлеба. При оформлении канапе можно использовать шпажки с
нанизанными на  них  кусочками  продуктов.  Можно  приготовить  закусочные
бутерброды и  на  слойке.  Для  этого  слоеное  тесто  тонко  раскатывают,
вырезают из него выемкой или ножом фигурки  диаметром  не  более  5  см  и
выпекают их.
     Из пшеничного хлеба (батона) нарезают  полоски  шириной  3-4,  длиной
12-15 см и толщиной 0,5 см. Обжаривают их в масле, охлаждают  и  смазывают
сливочным маслом или масляной  смесью;  красиво  уложив  сверху  продукты,
полоски  охлаждают   и   затем   нарезают   мелкими   кусочками   в   виде
прямоугольничков, квадратиков, ромбиков и т. д.
     К разновидностям бутербродов относятся тартинки (горячие  закуски  на
хлебе) и слоеные бутерброды,  приготовление  которых  не  сложно:  мясные,
рыбные и другие продукты в горячем виде укладывают на поджаренный хлеб,  а
слоеные бутерброды разрезают на 2,3 или 4 треугольника.
     Использование  масляных  смесей  вместо  чистого   сливочного   масла
привносит во вкусовой "букет" бутерброда  новые  оттенки,  обогащает  его.
Приводим рецепты составления некоторых масляных смесей.
     Масло с томатом
     Масло растереть добела. Добавив томат-пасту и соль  по  вкусу,  массу
тщательно вымешать.
     Масло сливочное - 100 г, томат-паста - 10 г, соль.
     Масло с горчицей
     Масло растереть добела и, добавив горчицу, тщательно вымешать.
     Масло сливочное - 100 г, горчица столовая - 1 ст. ложка.
     Масло с хреном
     Масло  растереть  добела.  Добавив  хрен  и  соль,  массу   тщательно
вымешать.
     Масло сливочное - 100 г, хрен тертый - 40 г, соль.
     Масло с сыром
     Масло растереть добела, соединить с  сыром,  измельченным  на  мелкой
терке, и тщательно вымешать. Можно добавить томат-пасту.
     Масло сливочное - 100 г, сыр голландский - 100 г.
     Масло зеленое
     Зелень перебрать (удалить стебли), промыть в холодной воде, отсушить,
мелко изрубить и соединить с размятым маслом.  Добавив  лимонный  сок  или
лимонную кислоту, массу тщательно вымешать.
     Масло сливочное - 100 г, зелень петрушки  или  смесь  зелени  укропа,
сельдерея и петрушки - 20 г, кислота лимонная или сок лимона.
     Масло селедочное
     Масло сливочное - 100 г, сельдь - 30 г, яблоко свежее -  100  г,  лук
репчатый - 50 г, масло растительное - 40 г, хлеб пшеничный - 20 г,  перец,
сахар, молоко.
     Сельдь вымочить и снять филе (без кожи и костей).  Лук  спассеровать.
Булку замочить в молоке. Яблоко натереть на мелкой  терке.  Подготовленные
продукты протереть через сито. Смесь соединить с  размягченным  маслом  и,
добавив молотый перец, сахар, растительное масло, вымешать до  образования
пышной массы.
     Бутерброд с колбасой или ветчиной
     Колбасу или ветчину нарезать тонкими  пластинками,  свернуть  в  виде
трубочек, наполнить мелко нарезанными свежими или  маринованными  овощами,
заправленными густым майонезом,  украсить  майонезом  с  горчицей.  Сверху
надеть кольцо из сладкого перца или лука. Трубочки положить  на  хлеб  или
блюдо.
     Бутерброд с сардинами
     На ломтик поджаренного хлеба овальной формы положить  кусочки  сардин
без костей, покрыть майонезом, в который можно добавить 0,5 столовой ложки
пюре шпината или томатной пасты. Сверху положить половину  ломтика  лимона
без корки и зерен.
     Бутерброд с телятиной, языком заливными
     Мясные продукты нарезать по размеру ломтика хлеба и  оформить  яйцом,
овощами и зеленью, после чего  залить  желе.  Застывшее  мясо  или  мясные
продукты  вырезать  специальным   ножом   так,   чтобы   края   получились
гофрированными, и положить на хлеб.
     Бутерброд с мясным ассорти
     Ростбиф, телятину, язык нарезать тонкими ломтиками, свернуть  в  виде
трубочек, положить на хлеб и оформить майонезом,  горчицей,  мелкорубленым
желе, а также зеленью.
     Бутерброд с мясом цыпленка
     Сварить цыпленка, отделить  кости  и  кожу,  мясо  мелко  нарезать  и
смешать с соусом майонез. Нарезать хлеб ломтиками любой формы и нанести на
них не очень толстый слой приготовленной  смеси.  Каждый  ломтик  украсить
половиной маслины, а вокруг сделать венчик из мелко нарезанной петрушки.
     Бутерброды с "пикантной смесью"
     Сыр, мясо, корнишоны и филе сельди дважды пропустить через мясорубку.
Если смесь окажется  очень  острой,  смешать  ее  со  взбитым  маслом  или
натертым отварным картофелем и  растительным  маслом.  Вместо  мяса  можно
использовать колбасу. Приготовленную смесь намазать на ломтики  хлеба  или
булочки, украсить зеленью.
     Хлеб пшеничный - 100 г, сыр - 25 г, мясо - 25 г, корнишоны  -  15  г,
сельдь (филе) - 20 г, картофель - 40 г, масло растительное - 10 г.
     Бутерброд с горячей начинкой
     Сало и лук мелко нарезать  и  припустить,  добавив  жир  и  остальные
продукты в течение 5-6 минут на сильном  огне.  Припущенную  смесь  вынуть
шумовкой, а оставшейся жидкостью смочить ломтики хлеба.  Затем  на  каждый
ломтик положить одинаковое количество приготовленной  начинки  и  посыпать
мелко нарезанным луком-пореем.
     Хлеб пшеничный - 100 г, сало - 25  г,  лук  репчатый  -  25  г,  мясо
молотое -  30  г,  томат-пюре  -  10  г,  сладкий  перец  -  10  г,  масло
растительное - 10 г, черный перец, лук-порей для украшения.
     Подать на  закуску  или  промежуточное  блюдо  с  хорошо  охлажденным
напитком - пивом или белым вином.
     Бутерброд запеченный, по-итальянски - I вариант
     Ломтик хлеба (без корочки) слегка намазать с одной стороны  сливочным
маслом и положить на сковороду. Яичный желток хорошо смешать с  брынзой  и
крошками белого  хлеба.  Приготовленную  смесь  нанести  на  хлеб.  Сверху
уложить филе рыбы и  намазать  томатом-пюре.  Бутерброд  запечь  в  сильно
нагретом духовом шкафу в  течение  5-6  минут,  посыпать  натертым  сыром,
положить на зеленый  салат  и  подавать  с  охлажденным  белым  вином  или
вермутом с содовой водой.
     Хлеб пшеничный - 100 г, масло сливочное -  10  г,  рыба  маринованная
(филе) - 20 г, желток (сырой) - 1 шт., томат-пюре - 10 г,  брынза,  тертый
сыр - 10 г.
     Бутерброд запеченный, по-итальянски - II вариант
     Ломтики хлеба (без корочки) намазать маслом. Рыбу накрошить и смешать
с крупно нарезанными грибами и луком. Смесь  заправить  по  вкусу  красным
перцем и душистым перцем, равномерно нанести ее на ломтики хлеба, а сверху
положить по ломтику сыра. Подготовленные бутерброды поместить на смазанный
маслом небольшой противень и запечь в  сильно  нагретом  духовом  шкафу  в
течение 3-4 минут. Затем вынуть и  посыпать  мелко  нарезанной  петрушкой.
Подавать с белым вином или вермутом с содовой водой.
     Хлеб пшеничный - 100 г, рыба (филе) - 25 г, грибы (маринованные) - 25
г, сыр - 20 г, лук репчатый - 20 г, помидоры - 10 г, масло сливочное  -  3
г, петрушка, молотый сладкий перец, соль, душистый перец.
     Бутерброд, запеченный с мясом или колбасой
     Ломтик  хлеба  сбрызнуть  с   одной   стороны   несколькими   каплями
подсоленной воды и  уложить  на  небольшой  противень,  смазанный  маслом,
смоченной стороной вниз. Мякиш одного ломтика, вместе  с  мясом  и  луком,
пропустить через мясорубку. Прибавить нарезанные грибы, соль, черный перец
и горчицу. Полученную смесь распределить поровну на каждый  ломтик,  затем
намазать их взбитым яйцом, посыпать  натертым  сыром  и  запечь  в  сильно
нагретом жарочном шкафу до готовности. Подать горячими с темным пивом  или
красным вином и салатом по выбору (или соусом "Кетчуп").
     Хлеб пшеничный - 100 г, яйцо - 1 шт., молотое мясо - 25 г, сыр тертый
- 25 г, грибы (маринованные) - 25 г, лук репчатый - 20 г, масло  сливочное
- 20 г, черный перец, горчица, соль.
     Разновидность.  Таким  же  способом  можно   приготовить   запеченный
бутерброд с мясом птицы, взятым из  приготовленного  уже  блюда.  К  смеси
однако надо прибавить немного жира.
     Бутерброды горячие типа "тост"
     Ломтики хлеба намазать маслом с одной стороны. Между двумя  ломтиками
положить начинку по выбору. Подготовленный бутерброд  поместить  в  тостер
(для поджаривания хлеба и бутербродов) или на  решетку,  или  на  нагретую
конфорку электрической  плиты  и  поджарить  до  подрумянивания.  Подавать
горячим с горячим напитком  по  выбору  (бульоном  в  чашке,  чаем,  кофе,
меланжем и пр.).
     Хлеб пшеничный - 100 г, молоко - 20 г, ветчина - 25 г, сало - 100 г.
     Разновидности. Для начинки можно использовать:
     1) припущенную зелень, яйцо, грибы и лук;
     2) сыр и кружочки помидоров;
     3) майонез, кружочки колбасы, горчицу, помидоры;
     4) копченную грудинку, лук, сыр, соус бешамель, горчицу;
     5) тушеное или обжаренное молотое мясо с добавлением соуса;
     6) филе копченой рыбы с майонезом, луком и помидорами.
     Бутерброд "Пикантный"
     Колбасу и  ветчину  пропустить  через  мясорубку,  массу  смешать  со
взбитым яйцом  и  толченым  перцем.  Намазать  ломтики  батона  полученной
массой, посыпать тертым сыром, запечь.
     Хлеб пшеничный - 100 г, колбаса, ветчина - 25 г, яйцо - 1 шт., черный
перец.
     Бутерброды со скумбрией и орехами
     Батон нарезать на восемь тонких кусочков. Ломтики скумбрии размять  и
смешать с растертым чесноком.  Полученной  массой  намазать  хлеб,  сверху
посыпать бутерброды молотыми орехами.
     Хлеб пшеничный - 100 г, скумбрия в масле - 25 г, чеснок - 1/2 дольки,
грецкие орехи - 20 г.
     Бутерброды со скумбрией и лимоном
     Скумбрию полить соком лимона  и  оставить  на  10-15  минут.  Кусочки
батона намазать сливочным маслом, сверху положить  подготовленные  ломтики
скумбрии, украсить бутерброды тонкими кружочками лимона.
     Хлеб пшеничный - 100 г, скумбрия в масле - 25 г,  лимон  -  1/2  шт.,
масло сливочное - 20 г.
     Бутерброды со шпротами
     Шпроты размять со сливочным маслом,  добавить  5-6  капель  лимонного
сока. Полученной  массой  намазать  ломтики  батона,  украсить  бутерброды
дольками лимона.
     Батон - 100 г, шпроты - 20 г, масло сливочное - 20 г, лимон - 1/2 шт.
     Бутерброды с сайрой и яблоками
     Ломтики батона намазать сливочным маслом. Яблоки помыть, очистить  от
кожуры и семян, измельчить вместе с  ломтиками  сайры.  Полученной  массой
намазать хлеб с маслом.
     Батон - 100 г, сайра консервированная в  собственном  соку  -  25  г,
яблоки свежие - 10 г, масло сливочное - 10 г.
     Бутерброды с икрой минтая
     Ломтики батона намазать сливочным маслом, половинку  каждого  из  них
сверху намазать икрой, рядом положить кружочки лимона.
     Батон - 100 г, икра минтая - 25 г, масло сливочное - 10  г,  лимон  -
1/2 шт.
     Бутерброды с сельдью
     Сельдь выпотрошить, голову, кожу и кости удалить. Филе  разрезать  на
восемь кусочков, выложить их в тарелку  и  полить  лимонным  соком.  Через
15-20 минут подготовленные кусочки рыбы разложить на тонкие ломтики белого
хлеба, украсить бутерброды дольками лимона.
     Хлеб пшеничный - 100 г, сельдь (филе) - 25 г, лимон - 1/2 шт.
     Бутерброды с брынзой и редисом
     Хлеб пшеничный - 100 г, брынза - 50 г, масло сливочное - 10 г,  редис
- 20 г, лук репчатый - 10 г, маслины - 5 г, перец молотый красный.
     Брынзу протереть через сито, добавить перец, масло,  натертый  лук  и
мелко нарезанный редис. Полученной смесью намазать ломтики хлеба, украсить
маслинами и кусочками редиса.
     Бутерброды острые
     Ломтики хлеба обжарить с обеих сторон на масле до золотистой корочки.
Чеснок измельчить и нанести тонким слоем на обжаренный хлеб, затем смазать
майонезом и украсить ломтиками свежего огурца.
     Хлеб черный - 100 г, майонез - 25 г, чеснок - 15 г, огурец  свежий  -
25 г, масло растительное - 10 г.
     Гренки по-английски
     Ломтики хлеба обжарить с обеих сторон. Растопить на слабом огне масло
и, постоянно помешивая, добавить сыр и пиво,  затем  приправить  перцем  и
горчицей. Желтки взбить и, помешивая, добавить к остальным продуктам.  Еще
раз разогреть, не доводя до кипения. Полученную массу нанести на гренки  и
поставить их на несколько минут в жарочный шкаф.
     Хлеб пшеничный - 100 г, сыр - 30 г, масло сливочное - 15 г, пиво - 40
г, перец красный молотый - 3 г, горчица - 5 г, яйцо (желток) - 1/2 шт.
     Гренки с грибами
     Хлеб пшеничный (или батон) - 100 г, грибы - 75 г, лук репчатый  -  20
г, мука пшеничная - 3 г, масло сливочное - 10 г, сметана - 10  г,  яйцо  -
1/4 шт., молоко - 50 г, сухари панировочные, перец, соль.
     Хлеб зачистить от корки и нарезать ломтиками толщиной 1-1,5 см.  Яйцо
взбить венчиком, посолить, добавить молоко. Смочить в этой смеси  ломтики,
обжарить каждый с  одной  стороны  и  положить  необжаренной  стороной  на
смазанный маслом  лист.  Грибы  (свежие  -  очистить,  сухие  -  замочить,
консервированные  -  промыть)  нарезать,  обжарить   в   масле,   добавить
спасерованный  в  масле  лук,  сметану,  перец,  посыпать  мукой,   хорошо
вымешать.  Покрыть  гренки  фаршем,  плотно  прижать  его  к  поверхности,
посыпать сухарями и поставить в слабо нагретый жарочный шкаф, чтобы гренки
хорошо пропеклись и зарумянились.
     Гренки с яйцами
     Хлеб с одной стороны поджарить, а с другой смазать маслом и анчоусной
пастой. Шпик поджарить до хруста  и  поперчить;  яйца  сварить  вкрутую  и
разрезать поперек.
     Хлеб пшеничный - 200 г, масло сливочное - 20 г, паста анчоусная -  30
г, яйца - 2 шт., шпик - 40 г, сыр - 40 г, петрушка.
     На подготовленный хлеб положить шпик, половинку яйца и  ломтик  сыра.
Запекать в жарочном шкафу, пока сыр не расплавится; гарнировать петрушкой.
     Гренки с сосисками
     Хлеб поджарить с одной стороны, сосиски разрезать вдоль,  помидоры  -
на две половинки. Неподжаренную сторону хлеба смазать  майонезом,  уложить
на нее две половинки сосиски, накрыть кружочками помидора и ломтиком сыра.
Запечь в жарочном шкафу.
     Хлеб черный, сосиски и помидоры - по 200 г, сыр - 40 г, майонез -  20
г.

     Канапе с курицей
     На гренках в форме звездочек  или  треугольников  делают  бортики  из
масла. В середину кладут горкой филе вареной курицы, нарезанное соломкой и
слегка заправленное майонезом. Украшают букетиком зелени и томат-пастой  в
виде точек.
     Хлеб пшеничный - 100 г,  филе  курицы  -  100  г,  майонез  -  30  г,
томат-паста - 30 г.
     Канапе с мясом цыпленка
     Круглые гренки смазывают маслом, растертым с горчицей. Вокруг  делают
ободок из мелко нарубленного вареного языка,  а  посередине  кладут  мелко
нарубленное мясо цыпленка или пюре из него, слегка залитое  майонезом  или
желе.
     Хлеб пшеничный - 100 г, мясо цыпленка - 50 г, желе - 50 г, язык -  50
г, масло сливочное - 30 г, горчица - 20 г.
     Канапе с анчоусами и яйцом
     На гренках прямоугольной формы кладут слой анчоусного масла и с  угла
на угол (буквой  х)  -  тонко  нарезанные  анчоусы.  Промежутки  заполняют
рубленым яйцом и зеленью. По краям делают бордюр из масла.
     Хлеб пшеничный - 100 г, анчоусы - 50 г, масло анчоусное - 4 г,  масло
сливочное - 20 г, яйцо - 1 шт.
     Канапе с анчоусами по-испански
     Хлеб пшеничный - 100 г, анчоусное масло - 30 г, анчоусы - 30 г, перец
сладкий и каперсы - 20 г, майонез - 20 г, маслины.
     На  гренки  круглой  формы  наносят  слой  анчоусного  масла.   Затем
перемешивают мелко нарубленные анчоусы, печеные очищенные стручки красного
сладкого перца и каперсы (также мелко нарезанные), прибавляют соус майонез
и  снова  перемешивают.  Полученной  смесью   смазывают   гренки,   хорошо
заглаживая поверхность. Украшают половинкой маслины, вокруг которой делают
ободок из мелко нарезанной петрушки.
     Канапе с анчоусами по-итальянски
     На гренки, вырезанные в форме квадратов  или  треугольников,  наносят
слой анчоусного масла. Затем  перемешивают  мелко  нарубленные  анчоусы  с
каперсами и полученную смесь наносят на середину смазанных маслом  гренок,
вокруг украшают густым майонезом, выпускаемым из бумажной трубочки. Сверху
кладут половину зеленой маслины.
     Хлеб пшеничный - 100 г, масло анчоусное -  30  г,  анчоусы  -  30  г,
каперсы - 20 г, майонез - 10 г, маслины зеленые.
     Канапе из анчоусов "Медальон"
     На гренки круглой формы сначала наносят слой масла,  потом  пасту  из
анчоусов, растертую с маслом. По краешку каждого гренка делают  ободок  из
зернистой икры, а посередине кладут каперс.
     Хлеб пшеничный - 100 г, масло сливочное - 20 г, паста из  анчоусов  -
15 г, икра зернистая - 50 г, каперсы - 20 г.
     Канапе из анчоусов по-португальски
     Гренки  круглой  формы  смазывают  маслом,  смешанным  с  соусом   из
анчоусов. Сверху накладывают филе анчоуса, свернутое  колечком,  вложив  в
середину каперс, а вокруг филе делают ободок из крутого желтка, протертого
через сито и перемешанного с мелко нарезанной петрушкой.
     Хлеб пшеничный - 100 г, соус из анчоусов - 20  г,  анчоусы  -  20  г,
каперсы - 10 г, яйцо - 1 шт., зелень петрушки.
     Канапе с осетриной
     Хлеб пшеничный - 100 г, осетрина - 60 г,
     Гренок из пшеничного хлеба прямоугольной формы смазывают
     тонким слоем сливочного масла с  хреном  и  томат-пастой  и  на  него
кладут ломтик осетрины. По  краям  делают  бордюр  из  того  же  масла,  а
осетрину покрывают майонезом в виде решетки, украшают  листками  зелени  и
кусочками маслин.
     масло сливочное - 30 г, хрен - 5 г, томат-паста - 15 г, майонез -  10
г.
     Канапе с раковыми шейками
     Гренки из  белого  хлеба  смазывают  сливочным  маслом,  смешанным  с
томат-пастой или майонезом. Накладывают разрезанные пополам раковые шейки,
вынутые из сваренных раков. Посередине  помещают  цветочек  из  сливочного
масла, а вокруг него каперсы. Из этих продуктов можно  приготовить  другой
вариант,  например,  бутерброд  с  раками  ("адмирал").   Круглые   гренки
намазывают анчоусным маслом.  Шейки  сваренных  раков  разрезают  в  длину
пополам  и  накладывают  на  гренки  (буквой  х).  Гарнируют  маслинами  и
каперсами.
     Хлеб пшеничный - 100 г, раковые шейки - 20 г, масло сливочное - 20 г,
масло анчоусное - 5 г, томат-паста - 5 г, каперсы.
     Канапе с судаком
     Гренок прямоугольной формы намазывают тонким слоем сливочного масла с
хреном и томатом. Филе судака мелко нарезают, заправляют соусом майонез  и
кладут сверху, посыпая измельченной зеленью.
     Хлеб пшеничный - 100 г, судак (филе) - 30 г, масло сливочное - 20  г,
хрен - 15 г, томат-паста - 20 г, майонез - 20 г, зелень.
     Канапе с семгой
     На овальный ломтик хлеба кладут  кусок  семги,  один  конец  которого
подгибают, украшают маслом, черной икрой, листиками зелени петрушки.
     Хлеб пшеничный - 100 г, масло сливочное - 20 г, семга - 50 г, икра  -
20 г, зелень.
     Канапе с семгой, икрой и сельдью
     Полоски пшеничного хлеба смазывают слоем сливочного масла  с  хреном,
накладывают узкие полоски (любой формы) семги, икры, сельди и зелени. Края
украшают бордюром из того же масла.
     Хлеб пшеничный - 100 г, семга - 70 г, масло сливочное - 80 г, икра  -
20 г, сельдь (филе) - 20 г, хрен - 10 г, зелень.
     Канапе с сельдью
     От селедки отделяют филе и кладут на бутерброды, смазанные  маслом  и
подрумяненные на решетке, гарнируя с одной стороны  протертым  через  сито
крутым желтком, с другой - протертым через сито белком. По краям  посыпают
мелко  нарезанной  петрушкой.  Середину  украшают  каперсом  или  кусочком
зеленой маслины.
     Хлеб пшеничный - 100 г, масло сливочное - 20 г, сельдь (филе) - 30 г,
яйца - 2 шт., каперсы - 20 г, зелень.
     Если сельдь сухая и филе трудно отделить, ее маринуют в  растворе  из
1/3 белого вина и 2/3 уксуса, в  который  нарезают  кружочками  морковь  и
репчатый лук, кладут лавровый лист  и  несколько  горошин  перца.  Кусочки
сельди заливают раствором, чтобы они были полностью покрыты,  и  варят  10
минут, после чего дают остыть в маринаде.
     Канапе с филе сельди
     Хлеб пшеничный - 100 г, сельдь (филе) - 30 г, масло сливочное - 30 г,
картофель - 30 г, яблоки свежие - 20 г, майонез - 20 г.
     Филе сельди вымачивают в молоке и тушат, после чего нарезают крупными
полосками. Подготавливают соломкой картофель и поджаривают его во фритюре,
смешивают с яблоками, также нарезанными крупной соломкой и  приготовленной
сельдью и все перемешивают с соусом майонез. Смесь наносят на  поджаренный
хлеб любой формы.
     Канапе с маринованной сельдью
     Очищенную от костей и  кожицы  сельдь  мелко  нарезают,  смешивают  с
рублеными крутыми яйцами,  добавляют  2  ложки  готовой  горчицы,  немного
растительного  масла  и  мелко  нарезанный  зеленый  салат.   Все   хорошо
размешивают. Полученную массу намазывают на поджаренные ломтики хлеба.
     Хлеб пшеничный - 100 г, сельдь (филе) - 30 г, яйца  -  2  шт.,  масло
растительное - 25 г.
     Канапе с рубленой сельдью
     Филе хорошо вымытой и  очищенной  сельди  мелко  рубят,  смешивают  с
маслом и протирают через сито. Затем лопаткой или ложкой хорошо  выбивают.
Для вкуса прибавляют мускатный орех или  натертое  яблоко.  Приготовленную
сельдь кладут на ломтики поджаренного хлеба.
     Хлеб пшеничный - 100 г, масло сливочное - 30 г, яблоки свежие - 20 г.
     Канапе с сардинами
     На ломтик поджаренного хлеба овальной формы  кладут  кусочек  сардины
без костей, покрывают майонезом, смешанным с  вареным  протертым  шпинатом
или томатной пастой. Сверху украшают половинкой ломтика лимона без кожи  и
зерен.
     Хлеб пшеничный - 100 г, сардины - 20 г, томат-паста - 10 г, лимон.
     Канапе с молоками сельди и сельдью
     Хлеб ржаной - 100 г, масло сливочное - 30 г,
     На гренки из ржаного хлеба, смазанные маслом или майонезом,
     кладут вперемежку кусочки молок и  тонкие  ломтики  сельди.  Украшают
маслом, зеленым луком и рублеными яичными желтками.
     сельдь - 50 г, молоки - 10 г, желтки - 3 шт.
     Канапе с сельдью, яблоками и луком
     Гренки из ржаного хлеба  прямоугольной  формы  смазывают  маслом,  на
середину кладут полоску сельди, по краям - тонкие кусочки яблок.  Украшают
маслом и зеленым луком.
     Хлеб ржаной - 100 г, масло сливочное - 30 г, сельдь -  50  г,  яблоки
свежие - 20 г.
     Канапе с барабулькой (султанкой) на гренках
     Подготовленную рыбу поджаривают на решетке. Из белого хлеба  вырезают
по форме и размеру рыбы гренки, поджаривают их на  масле,  смазывают  одну
сторону анчоусным маслом и кладут жареную рыбу, которую гарнируют  зеленью
и ломтиками лимона.
     Хлеб пшеничный - 100 г, барабулька - 50 г, масло сливочное  -  50  г,
лимон - 1/3 шт.
     Канапе с зернистой икрой
     На гренках круглой формы прикрепляют маслом кружочек  яйца,  по  краю
которого из масла делают борт высотой 5-6  мм,  на  середину  яйца  горкой
кладут зернистую икру, края украшают 3-4 перышками зеленого лука.
     Хлеб пшеничный - 100 г, икра зернистая - 20 г, масло сливочное  -  20
г, лимон - 1/2 шт.
     Канапе с паюсной икрой
     Хлеб ржаной - 100 г, икра паюсная - 30 г, масло  сливочное  -  25  г,
лимон - 1/3 шт.
     На гренок из ржаного хлеба прямоугольной формы  кладут  слой  паюсной
икры, середину  которого  украшают  тонкий  ломтик  лимона  (без  кожицы),
сливочное масло и листки зелени.
     Канапе с паюсной икрой, сельдью и яйцом
     Полоску пшеничного хлеба смазывают маслом и гарнируют вдоль полосками
паюсной икры, сельди, рублеными  яичными  белками  и  желтками.  По  краям
посыпают   рубленой   зеленью.   Затем   полоски   хлеба   разрезают    на
прямоугольники, треугольники, ромбы и иные фигуры.
     Хлеб пшеничный - 100 г, икра паюсная - 30 г, сельдь (филе)  -  20  г,
яйцо - 2 шт.
     Канапе с кетовой икрой
     Гренки произвольной формы  смазывают  сливочным  маслом,  накладывают
кружочек крутого яйца, в центре которого делают маленькую горку из кетовой
икры. На нее выжимают немного лимонного сока и гарнируют кусочком каперса.
     Хлеб пшеничный - 100 г, икра кетовая - 30 г, масло сливочное - 30  г,
каперсы.
     Канапе с консервированной печенью трески
     Гренки из  пшеничного  хлеба  в  форме  лодочки  смазывают  маслом  с
томат-пастой, по краям делают бортики,  на  середину  ломтика  накладывают
тресковую консервированную печень, поливают несколькими каплями  лимонного
сока, посыпают зеленью.
     Хлеб пшеничный - 100 г, печень трески - 50 г, масло сливочное - 30 г,
томат-паста - 10 г, лимон - 1/2 шт., зелень.
     Канапе с сардинами или шпротами
     Хлеб пшеничный - 100 г, масло сливочное - 30 г, сардины или шпроты  -
50 г, яйцо - 1 шт., маслины.
     На гренки продолговатой формы, смазанные маслом,  укладывают  сардины
или шпроты в длину, гарнируют с одной стороны протертым через сито  крутым
желтком, а с другой - протертым белком. По краям посыпают мелко нарезанной
зеленью петрушки. Середину украшают каперсами или кусочками маслины.
     Канапе с кильками
     На гренок круглой формы из ржаного хлеба кладут  кружок  яйца,  а  на
него - кружок  огурца.  Вокруг  в  виде  кольца  укладывают  филе  кильки.
Середину бутерброда заполняют майонезом и украшают ягодкой брусники.
     Хлеб ржаной - 100 г, килька - 50 г, яйца - 2 шт., огурец свежий -  30
г, майонез - 30 г.
     Канапе с крабами
     На гренок из  белого  хлеба  в  форме  кружка  наносят  тонким  слоем
сливочное масло красного цвета (с томат-пастой), по краю делают ободок  из
масла и посыпают зеленью. В середину гренка кладут мелко нарезанные крабы,
заправленные майонезом.
     Хлеб пшеничный - 100 г, крабы  -  50  г,  масло  сливочное  -  30  г,
томат-паста - 20 г, майонез - 20 г, зелень.
     Канапе с рыбными консервами
     Гренок круглой формы намазывают анчоусным или килечным маслом. Рыбные
консервы слегка отсушивают, протирают через сито  и  заправляют  по  вкусу
майонезом, а затем выкладывают в фасонные трубочки.  Приготовленную  массу
выпускают на гренок мелкими шариками, располагая их в виде горки.
     Хлеб пшеничный - 100 г, консервы (рыбные) - 50 г, масло  анчоусное  -
30 г, майонез - 20 г.
     Канапе с сыром
     На гренок круглой формы прикрепляют маслом ломтик сыра такой же формы
и размера. В центр ломтика сыра из фасонной трубочки  выпускают  небольшую
горку сливочного масла розового цвета (с томат-пастой) и  посыпают  тертым
сыром.
     Хлеб пшеничный - 100  г,  сыр  -  50  г,  масло  сливочное  -  30  г,
томат-паста - 20 г.
     Тартинки с ветчиной
     Ветчину в горячем виде укладывают  на  ломтик  поджаренного  хлеба  и
заправляют соусом из хрена, в холодном  -  накладывают  на  ломтик  хлеба,
смазанный горчичным или томатным маслом, сверху посыпают зеленью.
     Хлеб пшеничный - 100 г, ветчина -  50  г,  масло  томатное  -  30  г,
зелень.


     Тартинки с жареной ветчиной, беконом, корейкой или колбасой с яйцами
     Ветчину, корейку, бекон или колбасу  поджаривают  тонкими  ломтиками,
отдельно поджаривают яичницу-глазунью, посолив и  поперчив  по  вкусу.  На
поджаренный хлеб кладут  ветчину  и  яичницу,  сверху  кружочек  огурца  и
посыпают зеленью.
     Хлеб пшеничный - 100 г, ветчина - 70 г, яйца - 2 шт., огурец свежий -
30 г.


     Тартинки с жареной ветчиной и луком
     Пшеничный хлеб нарезают  ломтиками,  обжаривают  с  обеих  сторон  на
сковороде или в духовом шкафу на решетке до образования румяной корочки.
     Хлеб пшеничный - 100 г, ветчина - 70 г, помидоры - 30 г, горчица - 15
г.
     Вареную ветчину (можно и колбасу)  нарезают  ломтиками(  по  величине
хлеба), смазывают столовой горчицей, обжаривают с обеих сторон, кладут  на
хлеб.  Сверху  украшают  поджаренным  луком  (или  дольками  помидоров)  и
посыпают мелкорубленой зеленью петрушки.
     Тартинки с телячьими мозгами
     Мозги варят в соленом кипятке с уксусом и луковицей. Затем  вынимают,
остужают, очищают от мозговой пленки, нарезают ломтиками и накладывают  на
кусочки белого хлеба, смазанные с обеих  сторон  маслом.  Сверху  посыпают
рубленым зеленым луком и помещают в жарочный шкаф, чтобы зарумянились.
     Хлеб пшеничный - 100 г, мозги - 50 г, масло сливочное - 30 г.
     Тартинки с мозгами по-английски
     Очищенные и сваренные в соленой  воде  телячьи,  говяжьи  или  свиные
мозги нарезают ломтиками. Гренки смазывают  сливочным  маслом,  на  каждую
накладывают ломтик мозга, по вкусу  солят,  перчат,  смазывают  смесью  из
сметаны и яйца, посыпают сухарями и тертым сыром, ставят на 15-20 минут  в
духовой шкаф и подают на стол в горячем виде.
     Хлеб пшеничный - 100 г, мозги - 60 г, масло сливочное - 30 г, сметана
- 50 г, яйцо - 1 шт., сыр - 50 г.
     Тартинки с костным мозгом
     Крупные куски костного мозга осторожно извлекают из костей,  заливают
холодной подсоленной водой, ставят на огонь и доводят  до  кипения.  Затем
мозг оставляют в воде на 10-15 минут.  Ржаной  хлеб  нарезают  на  ломтики
прямоугольной формы, делают овальные  углубления,  поджаривают  на  масле.
Затем кладут на них кусочки  вареного  костного  мозга,  поливают  красным
соусом и посыпают мелко нарезанной зеленью петрушки.
     Хлеб ржаной - 100 г, мозг (костный) - 70 г, масло сливочное -  50  г,
соус томатный - 50 г, зелень.
     Тартинки с говядиной
     Вареную говядину, нарезанную ломтиками, укладывают на хлеб и заливают
мясным соусом домашнего  приготовления,  холодную  -  заправляют  томатным
соусом, хреном.
     Хлеб пшеничный - 100 г, говядина - 70 г, соус томатный - 30 г, хрен -
20 г.
     Тартинки со свининой
     Отварную свинину в горячем виде нарезают ломтиками и заливают  мясным
соусом и яблочным пюре. Холодную накладывают  на  хлеб  с  яблочным  пюре,
маринованным огурцом и хреном.
     Хлеб пшеничный - 100 г, свинина - 70 г, соус мясной - 30 г,  яблочное
пюре - 30 г.
     Тартинки с жареной свининой и луком
     Из мякоти свинины нарезают кусочки, слегка отбивают их тяпкой, солят,
посыпают перцем и поджаривают на сковороде с салом, добавляют красный соус
с вином, соус "Южный" и все хорошо проваривают. Свинину с соусом кладут на
кусочки горячего поджаренного хлеба, украшают поджаренным луком и посыпают
мелко нарезанной зеленью.
     Хлеб пшеничный - 100 г, свинина (мякоть) - 70 г,  соус  томатный  или
соус "Южный" - 30 г, сало - 20 г, сухое белое вино.
     Тартинки с вареной свиной грудинкой
     Свиную копченую грудинку варят и затем хранят в горячем бульоне.  При
подаче на стол ее нарезают кусочками, накладывают на ржаной хлеб. Грудинку
намазывают горчицей, кладут  сверху  тонкий  ломтик  огурца,  разрезанного
вдоль.
     Хлеб ржаной - 100 г, грудинка - 70 г, огурцы свежие - 30 г, горчица -
10 г.
     Тартинки с бараниной
     Отварную баранину, нарезанную по форме ломтиков хлеба,  укладывают  в
горячем виде на хлеб и заливают овощным  соусом,  холодную  -  приправляют
майонезом.
     Хлеб пшеничный - 100 г, баранина - 70 г, овощной соус или  майонез  -
30 г.


     Тартинки с жареной бараниной, луком и помидорами
     Кусочек мякоти баранины слегка отбивают, маринуют, как шашлык (солят,
посыпают молотым перцем, добавляют мелко нарезанный лук, уксус или  чайную
ложку лимонного сока и перемешивают). Посуду закрывают крышкой  и  на  2-3
часа  выносят  в  холодное  место,  чтобы  мясо   промариновалось.   Затем
обжаривают на сковороде.
     Хлеб пшеничный - 100 г, баранина - 70 г, масло сливочное - 30 г,  лук
репчатый - 30 г, помидоры - 20 г, зелень.
     Готовую  баранину  кладут  на  поджаренный  хлеб,  на  нее  -  кружок
обжаренного  помидора,  мелко  нарезанный  лук  и  посыпают   измельченной
зеленью.


     Тартинки с солониной
     Отварную горячую солонину употребляют  для  бутербродов  с  горчичным
соусом и маринованным огурцом, холодную - с капустным салатом и сметаной.
     Для горячих бутербродов: хлеб пшеничный - 100 г,  солонина  -  70  г,
горчичный соус - 30 г, огурцы маринованные - 30 г.
     Для холодных бутербродов: хлеб пшеничный - 100 г, солонина  -  70  г,
салат капустный - 30 г, сметана - 20 г.
     Тартинки с языком
     Ломтики отварного горячего языка накладывают на  поджаренный  хлеб  и
заливают томатным соусом  или  соусом  из  хрена.  Язык  в  холодном  виде
накладывают на  смазанный  маслом  хлеб,  сверху  покрывают  горчицей  или
хреном.
     Для горячих бутербродов: хлеб пшеничный - 100 г, язык отварной  -  70
г, соус томатный - 30 г. Для холодных бутербродов: хлеб пшеничный - 100 г,
язык отварной - 70 г, масло сливочное - 30 г, горчица - 20 г.
     Тартинки с горячими котлетами (из мяса)
     Котлеты, поджаренный кольцами лук, томаты и  зеленый  салат  заливают
мясным соусом и укладывают на поджаренные ломтики хлеба.
     Хлеб пшеничный - 100 г, котлеты -  50  г,  помидоры  -  30  г,  салат
зеленый - 30 г.
     Тартинки с котлетами, сыром и томатами
     На ломтики поджаренного хлеба кладут горячую тонкую котлетку,  сверху
украшают  ломтиками  помидоров,  сыра  и  запекают  в  жарочном  шкафу  до
расплавления сыра.
     Хлеб пшеничный - 100 г, котлеты - 50 г, сыр - 20 г, помидоры - 20 г.
     Такой же бутерброд можно приготовить с жареной корейкой.
     Тартинки с мясным фаршем
     Мясной фарш смешивают с томатным соусом,  готовой  горчицей,  хреном,
шинкованным луком, пряным соусом, солью, перцем. Ломтики хлеба поджаривают
с одной стороны. На другую намазывают фарш и ставят в духовой  шкаф  на  6
минут.
     Хлеб пшеничный - 100 г, фарш мясной - 70 г, соус  томатный  -  30  г,
горчица - 20 г, хрен - 10 г, лук репчатый - 10 г,  соус  пряный  -  10  г.
соль, перец.
     Тартинки с сосисками, сыром и томатами
     На поджаренные  с  одной  стороны  ломтики  хлеба  кладут  вдоль  три
половинки сосисок, сверху украшают ломтиками томатов и  сыра  и  запекают,
пока сыр не начнет пузыриться.
     Хлеб пшеничный - 100 г, сосиски - 70 г, сыр - 50 г.
     Вместо сосисок можно использовать кусочки индейки без косточек.
     Тартинки с рубленым шницелем и луком
     На поджаренный ломтик пшеничного  хлеба  кладут  горячий  шницель,  а
сверху - поджаренный лук. При подаче посыпают мелкорубленой зеленью.
     Хлеб пшеничный - 100 г, лук репчатый - 35 г, шницель - 70 г, зелень.
     Тартинки из телятины с сыром
     Белый хлеб нарезают ломтиками, смазывают с обеих сторон  растопленным
маслом, кладут на каждый кусок ломтик жареной  телятины,  посыпают  тертым
сыром и ставят в духовой шкаф.
     Хлеб пшеничный - 100 г, телятина - 60 г, сыр - 30 г.
     Тартинки с курицей в сырном соусе
     Белый соус смешивают с острым  натертым  сыром,  добавляют  по  вкусу
горчицу  и  пряный  соус,  ставят  на  маленький  огонь  и  нагревают  при
помешивании, пока  не  расплавится  сыр.  На  ломтики  поджаренного  хлеба
накладывают кусочки  курицы,  заливают  сырным  соусом,  посыпают  красным
перцем и ставят в духовой шкаф, чтобы зарумянились.
     Хлеб пшеничный - 100 г, курица - 80 г, белый соус - 50 г, сыр - 30 г,
горчица - 10 г, перец.
     Тартинки с паштетом из печени
     Гусиную, телячью или свиную  печень  очищают  и  нарезают  на  мелкие
куски, пропускают через мясорубку, смешивают с кусочками сливочного масла,
добавляют ломтик булки, размоченной в молоке и отжатой, яйца,  пропущенное
через мясорубку копченое сало. Паштет солят, заправляют специями, помещают
в смазанную жиром форму с крышкой, которую ставят  в  кастрюлю  с  кипящей
водой и варят 30-45 минут.
     Хлеб пшеничный - 100 г, печень - 60 г, масло сливочное - 50  г,  сало
копченое - 30 г, яйцо - 1 шт., зелень.
     Ломтики хлеба, смазанные маслом с  горчицей,  намазывают  паштетом  и
посыпают зеленью, или  куски  поджаренного  хлеба  смазывают  паштетом  из
печени  и  посыпают  натертым  сыром,  сдабривают  растопленным  маслом  и
запекают в духовом шкафу.
     Тартинки с почками
     Телячьи почки поджаривают в масле, солят, посыпают перцем,  добавляют
соус "Кетчуп", мелко нарубленную зелень,  все  хорошо  проваривают.  Затем
почки нарезают продолговатыми кусочками (по 2 на тартинку), накладывают на
ломтики белого  хлеба,  смазанные  с  обеих  сторон  растопленным  маслом,
посыпают тертым сыром и ставят в жарочный шкаф, чтобы зарумянились.
     Хлеб пшеничный - 200 г, почки - 100 г, масло сливочное - 60  г,  соус
"Кетчуп" - 60 г, сыр - 50 г, зелень.
     Тартинки с сыром по-венгерски
     Батон - 200 г, масло сливочное - 50 г, сыр - 50 г, каперсы.
     Сливочное масло и протертый сыр размешивают,  солят,  перчат  красным
(сладким) перцем, прибавляют мелко нарезанные  каперсы.  Полученную  смесь
намазывают на тонкие ломтики батона и поджаривают в духовом шкафу. На стол
подают горячими.
     Из  этих  продуктов  можно  приготовить  другой  вариант,   например,
бутерброды с сыром  на  поджаренном  хлебе  по-венгерски.  Ломтики  батона
поджаривают, намазывают сливочным  маслом,  кладут  на  них  полоски  сыра
толщиной около 0,5 см, посыпают красным перцем и ставят на короткое  время
в духовой шкаф.
     Тартинки с запеченным сыром
     Крутое  яйцо  рубят,  добавляют  твердый  острый  сыр,   маринованный
болгарский перец, нашинкованный лук, соль, разогретое сливочное масло  или
маргарин, сахар и муку. Все размешивают, добавляют уксус, сгущеное  молоко
без сахара и немного красного перца. Смесь взбивают и  варят  на  пару  до
загустения. Затем намазывают  на  ломтики  хлеба.  По  желанию  бутерброды
ставят на несколько минут в духовой шкаф.
     Хлеб пшеничный - 200 г, сыр - 100 г, яйцо - 1 шт.,  перец  болгарский
маринованный - 50 г, лук репчатый - 30 г, масло сливочное - 30 г, уксус  -
20 г, молоко сгущеное - 20 г, мука - 15 г, сахар -  10  г,  соль,  красный
перец.
     Тартинки с сыром и пивом
     В кастрюле на слабом огне распускают тертый сыр, все время помешивая,
добавляют пиво, готовую горчицу. Гренки поджаривают как  обычно,  заливают
их подготовленной смесью сыра и пива и посыпают красным перцем.
     Хлеб пшеничный - 100 г, пиво - 50 г, горчица - 10 г, сыр - 50 г.
     Тартинки с омлетом и зеленым луком
     Мелко   нарезанный   зеленый   лук,   шпинат    смешивают    взбитыми
предварительно яйцами, солят и жарят, как натуральный омлет. Омлет  кладут
на поджаренный хлеб и подают горячим.
     Хлеб пшеничный - 150 г, лук зеленый - 30 г, масло сливочное -  20  г,
молоко - 20 г.
     Тартинки с яйцами и шпинатом по-румынски
     Пюре из шпината приготовляют следующим образом. Шпинат  отваривают  и
рубят, отдельно обжаривают муку в масле и  добавляют  в  шпинатный  отвар,
затем варят, пока соус не станет густым, как сметана.  Соус  смешивают  со
шпинатом и держат некоторое время на огне, следя за тем, чтобы  шпинат  не
приставал ко дну. В шпинат заливают сметану или белый соус. Ломтики  хлеба
обжаривают в масле, яйца варят в  мешочке,  очищают  и  кладут  на  каждый
гренок по яйцу. На яйца выкладывают горячий шпинат.
     Хлеб пшеничный - 100 г, масло сливочное - 30  г,  сметана  или  белый
соус - 30 г, яйцо - 1 шт., мука.
     Тартинки со взбитым яйцом и ветчиной
     Взбитое  яйцо,  нашинкованный  лук,  болгарский  перец,  измельченную
вареную ветчину,  молоко,  немного  соли  и  перец  смешивают.  Эту  смесь
выливают на сковороду и  поджаривают  с  обеих  сторон.  Затем  кладут  на
поджаренный хлеб, намазанный маслом.
     Хлеб пшеничный - 100 г,  ветчина  -  50  г,  молоко  -  30  г,  перец
болгарский - 30 г, яйцо - 1 шт., перец, соль.

     Бутерброды с беконом, свежими помидорами и салатом
     На нижний слой бутерброда кладут запеченные или  поджаренные  ломтики
бекона или корейки, на верхний - тонкие ломтики свежих томатов  и  листики
зеленого салата.
     Хлеб пшеничный - 150 г, бекон - 80 г, масло сливочное - 40  г,  салат
зеленый - 40 г, помидоры - 30 г.


     Бутерброды с сыром, ветчиной, томатами и салатом
     На нижний слой кладут плавленый сыр, ломтики ветчины,  на  верхний  -
ломтики томатов и листочки зеленого салата.
     Хлеб пшеничный - 150 г, сыр  плавленый  -  50  г,  ветчина  -  50  г,
помидоры - 30 г, зеленый салат - 30 г.


     Бутерброды с сыром, корейкой, томатами и салатом
     На нижний слой накладывают ломтики швейцарского сыра  и  поджаренного
бекона или корейки, на верхний - ломтики томатов и зеленого салата.
     Хлеб пшеничный - 150 г, сыр - 60 г, корейка - 60 г, помидоры - 50  г,
салат зеленый - 50 г.


     Бутерброды с курицей, беконом или колбасой, луком и томатами
     На нижний слой кладут ломтики  куриного  филе,  жареного  бекона  или
колбасы, на верхний - тонкие ломтики томатов и кружочки репчатого лука.
     Хлеб пшеничный - 150 г, курица (филе) - 80 г, лук репчатый  -  30  г,
помидоры - 30 г.
     Бутерброды с куриной печенью, беконом, томатами и зеленым салатом
     На нижний слой накладывают тушеную куриную печень  и  жареный  бекон,
нарезанные кусочками, на верхний -  ломтики  томатов  и  листики  зеленого
салата.
     Хлеб пшеничный - 150 г, бекон - 40 г, печень - 50 г, помидоры - 30 г,
салат зеленый - 30 г.
     Бутерброды с куриным салатом, беконом, томатами
     Приготовление   куриного   салата:    нашинкованную    вареную    или
консервированную  курятину  (без   костей)   смешивают   с   нашинкованным
сельдереем, майонезом, солью, перцем и готовой горчицей. Все охлаждают.
     Хлеб пшеничный - 150 г, курица - 70 г, сельдерей - 30 г, майонез - 30
г, горчица -10 г, соль, перец.
     На нижний слой накладывают куриный салат и жареный бекон, на  верхний
- ломтики томатов и салат.
     Бутерброды с курицей, сыром и зеленым салатом
     На нижний слой накладывают  ломтики  курицы  или  индейки  и  ломтики
швейцарского сыра, на верхний -  ломтики  запеченной  говядины  и  зеленый
салат.
     Хлеб пшеничный - 150 г, курица - 90 г, сыр - 40 г, салат зеленый - 20
г.
     Бутерброды с курицей, томатами, языком и капустой
     Хлеб пшеничный - 150 г, курица - 60 г, язык - 40 г, капуста -  20  г,
сметана - 20 г, помидоры - 20 г.
     На нижний слой накладывают  ломтики  курицы  и  ломтики  томатов,  на
верхний  -  ломтики  языка,  намазанные  горчицей,  и  свежую  капусту  со
сметаной.
     Бутерброды с вяленым языком, беконом, томатами и крутыми яйцами
     На нижний слой накладывают консервированный вяленый язык, поджаренный
бекон или ветчину, на верхний - крутые яйца и ломтики томатов.
     Хлеб пшеничный - 150 г, язык - 100 г, яйца - 1 шт., помидоры - 30 г.
     Бутерброды с салатом из яиц, анчоусами, томатами и зеленым салатом
     На нижний слой накладывают салат из яиц, филе из анчоусов или кильки,
на верхний - тонкие ломтики томатов, зеленый салат.
     Хлеб пшеничный - 150 г, яйца - 3 шт., анчоусы (филе) - 60 г, помидоры
- 30 г, салат зеленый - 20 г.
     Бутерброды с салатом из крабов, томатами, яйцами и зеленым салатом
     На нижний слой накладывают салат из крабов и тонкие ломтики  томатов,
на верхний - салат из яиц и зеленый салат.
     Хлеб пшеничный - 150 г, крабы - 60 г, яйца - 1 шт., помидоры - 30  г,
салат зеленый - 20 г.
     Бутерброды с семгой, ломтиками яиц, томатами и салатом
     На нижний слой накладывают ломтики семги или другой рыбы  и  кружочки
крутых яиц, на верхний - ломтики томатов и зеленый салат.
     Хлеб пшеничный - 150 г, семга - 70 г, яйца - 1 шт., помидоры - 30  г,
салат зеленый - 40 г.
     Бутерброды с индейкой, ветчиной и капустой
     Хлеб пшеничный - 150 г, индейка - 70 г,
     На нижний слой накладывают ломтики индейки или курицы,
     ветчины, на верхний - свежую капусту со сметаной и томаты.
     ветчина - 30 г, капуста свежая - 30 г, сметана - 30 г, помидоры -  30
г.
     Бутерброды с индейкой, сыром, томатами и репчатым луком
     На нижний  слой  накладывают  ломтики  индейки  или  курицы  с  сыром
(швейцарским или другим), на верхний - тонкие ломтики томатов  и  кружочки
репчатого лука.
     Хлеб пшеничный - 150 г, индейка - 60 г, сыр - 40 г, лук репчатый - 20
г, помидоры - 30 г.

     Торт закусочный с мясными продуктами
     Для теста: мука пшеничная - 480 г, масло сливочное - 200 г, сметана -
200 г, соль - 10 г. Для начинки: масло сливочное - 300 г, ветчина - 150 г,
горчица - 20 г, паштет (печеночный) - 400 г, сыр - 150 г, яйца  -  4  шт.,
лук зеленый - 30 г, зелень петрушки - 30 г, огурцы свежие и соленые  -  30
г, помидоры свежие - 30 г, колбаса (телячья) - 150 г, лук репчатый - 50 г,
соль, перец.
     Замесить тесто, разделить его на 5 частей, поставить на 20  минут  на
холод,  раскатать  и  испечь  в  круглой  посуде  5   одинаковых   коржей.
Приготовить начинки: 1) растереть 40 г сливочного  масла  до  консистенции
сметаны, добавить 20 г майонеза, рубленой зелени  петрушки  и  4  рубленых
крутых яйца. Все хорошо размешать; 2) 150 г сыра натереть на терке, из них
100 г растереть с 50 г сливочного масла; 3) ветчину истолочь  в  ступке  с
жиром, 50 г сливочного масла  и  1  ч.  л.  горчицы  в  однородную  массу,
добавить перец по вкусу, 20 г зелени петрушки  и,  если  нужно,  соль;  4)
паштет или ливерную колбасу растереть со 100 г сливочного масла и натертой
на терке головкой репчатого лука; 5) 50 г  сливочного  масла  растереть  с
неполной чайной ложкой горчицы и 30 г рубленого  зеленого  лука.  Один  из
коржей намазать этим маслом (ј 5), на нем сплошным слоем  разложить  тонко
нарезанную телячью колбасу, накрыть  другим  коржом,  смазать  его  яичной
массой и прикрыть следующим коржом, который  смазать  паштетом.  Следующий
корж, положенный  на  паштет,  смазать  ветчинной  массой,  накрыть  пятым
коржом; на  него  положить  дощечку  с  небольшим  грузом  и  поместить  в
холодильник на ночь. Перед подачей  вынуть  торт,  покрыть  сверху  сыром,
растертым с маслом. Бока торта смазать из кондитерского мешочка оставшимся
паштетом, нанося снизу вверх  вертикальные  узорные  полоски.  Поверхность
торта, покрытую растертым сыром, украсить из корнета  небольшими  узорными
кружочками, оставляя просвет из сыра; по краю торта сделать  украшение  из
паштета в виде венка. В этот венок  воткнуть  поочередно  кружочки  свежих
огурцов и помидоров, очищенных от семян. В каждый кружочек на  поверхность
торта также воткнуть кружочки  помидоров  и  огурцов.  (Зимой  торт  можно
украсить кружочками очищенных соленых огурцов  и  маслинами).  Торт  снова
поставить на холод, хорошо остудить, после чего нарезать  на  порции.  Для
этого, отступая от края на 2-3 см, прорезать на кусочки шириной  в  2  см.
Середину порезать лучами от центра  к  краю  полученного  круга.  К  торту
положить специальную лопаточку или красивый широкий нож.
     Торт закусочный с рыбными продуктами
     Для теста: мука - 480 г, масло сливочное -200 г,  сметана  -  200  г,
соль - 10 г. Для начинок: масло сливочное - 400 г, майонез - 200 г, хрен -
30 г, горчица - 10 г, семга - 100 г, сардины - 200 г,  севрюга  -  150  г,
осетрина - 150 г, яйца - 5 шт., петрушка - 30 г, помидоры - 30  г,  огурцы
свежие - 30 г, перец.
     Приготовить  5  коржей,  как  указано  в  предыдущем  рецепте.  Затем
приготовить начинки: 1) 1 большую сельдь  вымочить  в  молоке,  пропустить
через мясорубку, растереть со 100 г сливочного масла и 5 крутыми желтками.
Для этого надо отварить яйца вкрутую, нарезать на кружки  толщиной  1  см.
Желтки вынуть из белков и растереть с сельдью, а кольца из белков оставить
для украшения, залив их холодной водой до употребления. В селедочный  фарш
добавить 30 г рубленого зеленого лука и немного зелени петрушки. Поперчить
по вкусу; 2) 20 г хрена растереть с 30 г майонеза; 3) горчицу растереть со
100 г сливочного масла; 4) сардины, вынув хребтовую кость, растереть с  50
г сливочного масла, 20 г майонеза и перцем по вкусу.
     На первый испеченный  корж  положить  массу  из  сельди  с  маслом  и
желтками, покрыть другим коржом,  смазать  его  массой  из  хрена,  сверху
сплошным слоем положить отварную осетрину,  третий  корж  обильно  смазать
сливочным маслом, покрыть сплошь ломтиками семги. Корж, покрывающий семгу,
смазать маслом с горчицей и  разложить  на  нем  тонкими  ломтями  севрюгу
горячего копчения. Последний корж покрыть дощечкой с  небольшим  грузом  и
поставить на ночь в холодильник. Утром снять  доску,  переложить  торт  на
блюдо, на котором он будет подан. Бока торта смазать маслом,  растертым  с
зеленым луком, а верх смазать сардиновой массой, на ней  разложить  кольца
из  белков.  Наполнить  каждое  кольцо  красной   или   черной   икрой   и
измельченными продуктами, оставшимися от начинки торта.  Промежутки  между
заполненными кольцами посыпать рубленым зеленым луком и петрушкой. Сверху,
по краю торта, маленькими  кучками  положить  вперемежку  рубленые  свежие
огурцы и помидоры.
     Торт закусочный овощной с сырным кремом
     Для теста: мука - 480 г, масло сливочное - 200 г,  молоко  -  250  г,
яйца - 3 шт., дрожжи -
     Растереть дрожжи с сахаром и яйцами, посолить, добавить молоко, масло
растопленное, но не горячее,
     всыпать муку, все хорошо перемешать. Тесто не месить и не выбивать, а
поставить на 1 ч в теплое место подойти. Подошедшее тесто  брать  рукой  и
раскладывать на глубокой сковороде, покрыв тонким слоем дно и края. Тотчас
же поставить в духовой шкаф. Если все тесто не уйдет  на  одну  сковороду,
точно так же разложить  оставшееся  тесто  на  другой.  Пока  готовится  и
выпекается тесто, приготовить крем. Картофельную и пшеничную  муку  хорошо
перемешать и постепенно разбавлять 1/2 стакана холодного молока; эту массу
вылить в кастрюльку с 1 стаканом кипящего  молока  и,  мешая,  уварить  до
густоты. Снять с огня и хорошо вымешать с тертым  сыром.  Сливочное  масло
растереть  до  густоты  сметаны  и  в  него  постепенно  втереть   немного
свекольного сока, чтобы крем получился розовым. Приготовить начинку. Овощи
отварить отдельно. Свеклу и морковь очистить. Цветную капусту отварить  до
мягкости, протереть через дуршлаг, добавить 20 г сливочного масла,  хорошо
растереть. Очищенную морковь нарезать мелкими кубиками и смешать с соусом,
приготовленным из 10 г муки, 10 г масла и 3/4 стакана молока, уваренных до
густоты.  Консервированный  горошек  процедить,  обсушить   на   салфетке,
заправить майонезом. Яйца сварить вкрутую, отделить  желтки  от  белков  и
протереть через  дуршлаг  в  отдельности  в  разную  посуду.  Салат  мелко
порезать. Свеклу пропустить вместе с орехами через  мясорубку,  смешать  с
растертым с солью чесноком, заправить майонезом, посолить
     50 г, сахар - 25 г, соль. Для крема: молоко - 375 г,  сыр  -  150  г,
масло сливочное - 200 г, мука картофельная - 10 г, мука пшеничная - 10  г,
соль, перец. Для начинки: морковь - 400 г, свекла - 400 г, салат зеленый -
100 г, яйца - 6 шт., цветная капуста - 200 г, зеленый  горошек  -  200  г,
чеснок - 2-3 дольки, майонез - 200 г, грецкие орехи (очищенные) -  200  г,
желатин - 5 г.
     и добавить по вкусу сахар. Выпеченное тесто  обильно  смазать  сырным
кремом, сверху, в центре, положить небольшой круг  из  рубленого  зеленого
салата, вокруг него  уложить  кольцом  рубленую  и  заправленную  морковь.
Вокруг моркови уложить кольцом пюре из цветной  капусты,  из  горошка,  из
белков и, наконец, из свекольной массы.  Свекольной  массой  обмазать  все
края, чтобы теста не было видно. Сверху все залить желатином, растворенным
в 1/2 стакана капустного отвара и полузастывшим. До подачи на стол держать
торт в холодильнике.
     Торт закусочный с мозгами
     Приготовить  тесто.  Приготовленное  тесто   остудить,   подержав   в
холодильнике 10-15 минут. Раскатать  из  него  круг,  положить  в  большую
глубокую сковороду или сотейник так, чтобы оно покрывало  борт.  Испечь  в
духовом шкафу до готовности. Вынуть на доску или круглое блюдо,  остудить,
наполнить начинкой. Сверху по краю,  сделать  украшение  из  кондитерского
мешочка приготовленным соусом  в  виде  кольца,  второе  кольцо,  меньшего
диаметра, сделать из начинки, отступая на  2  см  от  края.  Всю  середину
поверхности торта  заполнить  отдельными  мелкими  веночками.  В  середину
каждого веночка положить по ягодке брусники  или  клюквы.  Вокруг  каждого
веночка положить мелкорубленую зелень петрушки.
     Для теста: мука - 480 г, масло сливочное - 200 г, сметана  -  200  г,
соль - 10 г. Для начинки: мозги - 1000 г, яйца - 4 шт., лук репчатый -  50
г, масло топленое - 25 г, масло растительное -  50  г,  соль,  перец.  Для
соуса: яйца - 4 шт., масло растительное - 100 г, горчица - 10 г, сливки  -
50 г, сыр острый - 50 г, сельдь (филе) - 50 г, соль, перец.
     Приготовление начинки. Вымочить мозги в холодной воде, чтобы  из  них
вышла вся кровь. Для этого их надо держать в воде 1-2 ч, меняя воду. Вынув
мозги из  воды,  осторожно  снять  с  них  пленку  и  опустить  в  кипящую
подсоленную воду с уксусом. Варить на слабом огне 25-30 минут. Откинуть на
дуршлаг,  чтобы  хорошо  стекла  вода,  сложить  в  миску  и  растереть  с
вымоченным в молоке и хорошо отжатым хлебом  и  с  измельченным  в  ступке
поджаренным рубленым репчатым луком, прибавляя понемногу  оливковое  масло
(можно заменить  кукурузным).  Добавить  20  г  мелко  нарубленной  зелени
петрушки и столько же укропа. Поперчить и посолить по  вкусу  и  заполнить
этой массой выпеченное тесто.
     Приготовление соуса. Растереть масло до консистенции густой  сметаны,
постепенно добавляя горчицу, истолченную с желтками, сельдь, сыр,  сок  из
1/2 лимона, перец и в конце, прибавляя по капле, сливки.
     Примечание.  Нарезать  этот  торт  следующим  образом:  острым  ножом
прорезать в торте кольцо за вторым кругом из  соуса  и  полученное  кольцо
порезать на одинаковые кусочки шириной в 3 см. Середину торта порезать  от
центра на 8-10 кусков.
     Торт закусочный из лососины и красной икры
     Для теста: мука - 400 г, яйца  -  6  шт.,  сметана  -  400  г,  масло
сливочное для смазки - 10 г. Для начинки: масло сливочное - 400 г, красная
рыба - 300 г, кетовая икра - 350 г,
     Растереть желтки с солью и, продолжая растирать, постепенно добавлять
поочередно столовую ложку муки - столовую ложку сметаны, пока не  вотрется
вся сметана и мука. Белки взбить до образования плотной
     пены и осторожно перемешать с готовой  массой,  мешая  ложкой  сверху
вниз. Выложить в глубокую форму или низкую кастрюлю, смазанную маслом (дно
застелить промасленной бумагой). Испечь в духовом шкафу  на  слабом  огне.
Затем вынуть из духового шкафа, остудить, разрезать по  горизонтали  на  3
круга.  Приготовить  начинку.  Для  этого  желтки  сваренных  вкрутую  яиц
растереть с 150 г сливочного масла в однородную массу, смазать ею 2 нижних
круга. На массу сплошным слоем положить нарезанную тонкими ломтиками рыбу,
смазать сверху опять этим  же  маслом,  на  массу  положить  второй  круг,
смазанный этим же маслом, таким же образом положить на него рыбу,  смазать
маслом, накрыть последним кругом,  сверху  положить  фанерку  с  небольшим
грузом и поставить торт на холод на несколько часов.
     салат зеленый - 200 г, желтки из 4 яиц.
     Кетовую икру истолочь в ступке, протереть через дуршлаг и  смешать  с
растертым оставшимся маслом в однородную массу нежно-розового цвета. Снять
с торта груз и дощечку, из кондитерского мешочка  через  узорную  трубочку
украсить  бока  торта  розовой  массой;  на  поверхности  торта  также  из
кондитерского мешочка сделать переплеты - решетку. В незаполненные розовой
массой квадраты поставить букетики, сделанные  так:  свернутые  в  рулетик
кусочки рыбы шириной в 2  см  обернуть  закругленными  верхушками  листьев
салата такой же высоты, как и рулетики из рыбы; снизу смазать  их  той  же
массой, чтобы не падали, и прикрепить к тесту.
     Нарезать этот торт, как и предыдущий, но более тонкими кусками.
     Торт слоеный с грибным кремом
     Для теста: мука - 300 г, масло сливочное - 300 г,  яйца  -  1/2  шт.,
вода - 250 г, уксус - 10  г.  Для  крема:  грибы  белые  -  100  г,  масло
сливочное - 300 г, мука - 20 г, яйцо - 1 шт.
     Приготовить слоеное тесто. Раскатать его в шестой  раз,  положить  на
прямоугольный лист и испечь до готовности. Грибы накануне, вечером, хорошо
промыть, чтобы не остался песок, сложить в кастрюльку, залить 4  стаканами
холодной воды и оставить до  утра.  Утром  в  этой  же  воде  отварить  до
мягкости. Грибы вынуть, а бульон оставить вариться, чтобы он  выпарился  и
осталось только 1/2 стакана. Все остудить. В 1/2 стакана холодного  отвара
развести 20 г муки так, чтобы не было комков,  1  стакан  грибного  отвара
вскипятить с пропущенными через мясорубку  отваренными  и  посоленными  по
вкусу грибами. Туда же добавить разведенную  муку,  проварить,  мешая,  до
густоты  и  остудить.  Масло  растереть  с  яйцом  до  густоты  сметаны  и
постепенно, кладя по 1 чайной  ложке,  втереть  сваренную  грибную  массу.
Испеченный и остуженный слоеный пласт разрезать вдоль. Края  обрезать  для
крошек. Каждый полученный корж разделить по слоям на 2 части  и  промазать
приготовленным кремом. Сложить один на  другой.  Полученный  торт  смазать
сверху кремом и засыпать сначала измельченными  крошками,  а  потом  мелко
тертым сухим сыром.
     Подавать торт, разрезав его на маленькие прямоугольнички.
     Торт слоеный с начинкой из раков
     Для теста: мука - 200 г, масло сливочное - 200 г, вода - 200 г, уксус
- 5 г, соль. Для начинки: раки - 1000 г,  судак  (филе)  -  400  г,  масло
сливочное - 200 г, томат-паста - 100 г.
     Приготовить слоеное  тесто.  Раскатать  его  в  седьмой  раз  в  виде
прямоугольника толщиной в 0,5 см, разрезать вдоль на 3 полоски. Две из них
перенести на лист, а третью разрезать вдоль на 4 одинаковые полоски.  Края
больших полосок смазать белком и поверх белка положить более узкие полоски
вровень с намазанными  краями.  Желтком  тщательно  промазать  поверхность
узких полосок, следя за тем, чтобы желток не стекал на бока теста, так как
желток, склеив  тесто  по  разрезу,  свяжет  его  и  слои  не  поднимутся.
Приготовленные полоски поставить в горячий  духовой  шкаф  и,  как  только
тесто сильно поднимется и начнет румяниться, убавить  огонь  и  допечь  до
готовности  на  среднем  огне.  Вынуть,  перенести   изделие   на   доску.
Приготовить начинку: филе судака положить в небольшую глубокую  сковороду,
посолить, подлить 3 ст.л. воды, накрыть крышкой и на слабом  огне  довести
рыбу  до  готовности.  Раков  сварить  в  подсоленном  кипятке,  остудить,
очистить шейки  и  клешни;  из  каркасов  удалить  глаза  и  внутренности;
подсушить их, а затем положить в ступку и мелко  растолочь.  На  сковороде
растопить масло, всыпать в нее толченые скорлупки раков и на слабом  огне,
мешая, хорошо прожарить, чтобы масло окрасилось в красный цвет.  Налить  в
кастрюлю 2 л воды, добавить в нее всю смесь, поставить на слабый  огонь  и
дать слегка прокипеть 40 мин, после  чего  поставить  кастрюлю  на  холод,
чтобы поднявшееся наверх масло застыло  и  стало  твердым.  Снять  раковое
масло и половину количества его перемешать с остуженным  и  порезанным  на
мелкие кубики  судаком;  добавить  измельченное  мясо  раковых  клешней  и
заполнить  им  середину  испеченных  полосок.   Сверху   красиво   уложить
порезанные вдоль раковые шейки.  Оставшееся  раковое  масло  растереть  до
мягкости, сложить в фунтик из пергаментной бумаги и из  тонкого  отверстия
нанести сетку поверх начинки, захватывая и  тесто.  Остудить  и  разрезать
полоски поперек на кусочки шириной в 2 см.  Подавать,  уложив  на  плоской
тарелке, покрытой салфеткой, отдельными кусочками, а не целой полоской.

     Рулет с начинками из зеленого лука, моркови и грибов

     Для бисквита: мука - 150 г, яйца - 6 шт., соль по вкусу. Для  начинки
из зеленого лука: лук зеленый - 400 г, масло сливочное - 30 г,  яйца  -  3
шт., соль и перец по вкусу. Для начинки из моркови: морковь - 300 г,  яйца
- 2 шт., сметана - 100 г, масло - 50 г, мука -  10  г,  молоко  -  200  г,
сахар-песок - 10 г, соль. Для начинки из свежих грибов:  грибы  -  700  г,
масло сливочное - 30 г, сметана - 100 г, лук репчатый - 30 г, мука -10  г,
зелень петрушки, соль и перец по вкусу.
     Приготовление бисквита. Растереть с  солью  добела  6  белков.  Белки
взбить в крепкую пену. На белки высыпать всю муку, покрыть сверху взбитыми
белками и, осторожно перемешивая ложкой сверху вниз, перемешать бисквитную
массу и вылить на противень,  покрытый  смазанной  маслом  белой  бумагой.
Осторожно разровнять смоченными водой руками. Выпечь в  духовом  шкафу  со
средним жаром. Зарумяненный бисквит выложить на доску и вместе  с  бумагой
круто завернуть рулет  так,  чтобы  бумага  осталась  сверху.  Затем  туго
завернуть в  салфетку  и  остудить.  Холодный  бисквит  развернуть,  снять
бумагу, разрезать его по длине на 3 равные  части.  Каждую  часть  смазать
отдельным фаршем, снова свернуть рулетом, туго завернуть  каждый  рулет  в
салфетку и положить в холодильник. Перед подачей порезать рулеты на равные
круги, уложить "чешуей" на блюдо, чередуя по цвету начинки. Вокруг  рулета
положить зеленый салат и звездочки из вареной  моркови.  Получается  очень
вкусное и яркое по краскам блюдо.
     Приготовление начинки из зеленого лука. Лук  мелко  порезать,  слегка
посолить и положить на сковороду с разогретым сливочным маслом. Непрерывно
помешивая, обжаривать до тех пор, пока не уйдет весь сок, а лук  останется
зеленым. Крутые яйца вилкой мелко покрошить, смешать  с  луком,  посолить,
поперчить по вкусу, поставить в холодильник.
     Приготовление начинки из моркови. Очищенную промытую морковь порезать
крупными одинаковыми кусочками,  сложить  в  кастрюльку,  залить  молоком,
посолить, всыпать сахар, добавить  одну  чайную  ложку  сливочного  масла,
накрыть кастрюльку крышкой, на слабом огне потушить до мягкости и  готовую
пропустить  через  мясорубку  вместе  с  крутыми  яйцами.   Чайную   ложку
сливочного масла растереть с мукой, влить оставшуюся  от  тушеной  моркови
жидкость, дать массе вскипеть, чтобы она получилась очень густой, снять  с
плиты, добавить морковную  массу,  если  надо,  подсолить  и  поставить  в
холодильник.
     Приготовление начинки из грибов. Очищенные и  хорошо  промытые  грибы
опустить  в  кипящую  подсоленную  воду,  кипятить  5  мин,  процедить   и
пропустить через мясорубку.  Репчатый  лук  мелко  порезать,  положить  на
сковороду с разогретым маслом, посолить и поджарить до  светло-золотистого
цвета; добавить грибы и, помешивая, жарить минут 15, затем посыпать  мукой
и, продолжая мешать, жарить всю массу до тех пор, пока мука не  приобретет
один цвет с грибами, после чего добавить сметану, если нужно  подсолить  и
прогреть, пока вся масса не загустеет. Перемешать с зеленью,  поперчить  и
остудить.
     Рулет с начинками из мозгов, паштета и сыра
     Для бисквита: см.  продукты,  указанные  в  предыдущем  рецепте.  Для
начинки из мозгов: мозги - 300 г, лук репчатый - 30 г, масло  сливочное  -
20 г, сметана - 30 г, соль и перец  по  вкусу.  Для  начинки  из  паштета:
печень - 200 г, сало-шпик - 100 г, масло топленое - 10 г, морковь - 20  г,
лук репчатый - 20 г, лавровый лист, острый сыр - 25  г,  булка  -  100  г,
молоко - 125 г, соль и перец по вкусу. Для начинки из сыра: сыр "Дружба" -
200 г, масло сливочное - 100 г, сок свекольный - 5  г,  соль  и  перец  по
вкусу.
     Приготовить бисквит, как указано  в  предыдущем  рецепте,  и  так  же
приготовить рулеты с цветными начинками.
     Приготовление начинки из мозгов. Вымоченные от крови в холодной  воде
мозги освободить от пленки и  сварить  в  подсоленном  кипятке  до  полной
готовности (примерно 30  мин).  Сваренные  мозги  обсушить  в  дуршлаге  и
растереть в однородную массу, добавив мелко нарезанный лук, подсоленный  и
поджаренный до золотистого цвета,  и  сметану.  Поперчить  и  посолить  по
вкусу. Остудить.
     Приготовление начинки из паштета. Печень залить  молоком  на  1-2  ч,
переложить в кастрюльку  со  шпиком,  морковью  и  маслом  и  потушить  до
мягкости, добавив лавровый  лист.  Остудить,  пропустить  через  мясорубку
вместе с  намоченной  булкой  и  луком,  добавить  тертый  сыр,  посолить,
поперчить и выбить массу.
     Приготовление начинки из сыра. Плавленый сыр растереть  в  однородную
массу, прибавив масло и растереть вместе с сыром в пышную массу.  Добавить
для окраски в розовый цвет несколько капель свекольного сока. Поперчить  и
посолить по вкусу.
     Летние рулеты
     Очень хороши летние рулеты.
     I вариант. Испеченный, остуженный и развернутый  рулет  надо  смазать
весь целиком майонезом и на нем вдоль  положить  рядами  тонко  нарезанную
телятину, затем тонко нарезанные свежие или соленые  огурцы,  затем  мелко
нарубленный и смешанный с майонезом лук, потом снова те же продукты в  том
же порядке, пока  не  заполнится  весь  рулет.  Его  надо  закатать,  туго
завернуть в салфетку и оставить на холоде часа на два.  Перед  подачей  на
стол снять салфетку, обмазать рулет сверху майонезом и обвалять в натертом
сыре. Нарезать на кружки и  подать  на  длинном  блюде,  украсив  рубленым
зеленым салатом, и политым острым соусом.
     II вариант. На развернутый рулет намазать сливочное масло с горчицей,
уложить вдоль ровными полосками ветчину без  жира,  нарезанные  кружочками
крутые яйца, затем нарезанные тонкими кружками помидоры без зерен и  сока.
В остальном поступать так же,  как  в  предыдущем  варианте,  но,  обмазав
готовый рулет майонезом, обсыпать рубленым зеленым луком, зеленью петрушки
и укропа. Нарезанный и положенный на тарелку  рулет  украсить  салатом  из
огурцов и помидоров, положенных "чешуей"  так,  чтобы  кружочки  помидоров
чередовались с кружочками огурцов.

     При обработке рыбы необходимо удалять  остатки  крови  на  внутренней
части позвоночника.
     Заливную рыбу нельзя хранить при минусовой температуре.
     Чтобы заливное вынуть  из  формочки,  ее  надо  на  несколько  секунд
опустить в посуду с горячей водой (чтобы  вода  достигла  края  формочки),
затем накрыть формочку  тарелкой  и,  перевернув  ее  вверх  дном,  слегка
встряхнуть.
     При отварке осетровой рыбы не нужно класть много специй, так как  эта
рыба имеет приятный естественный запах и нежна на вкус.  Чем  меньше  воды
взято для варки рыбы, тем она вкуснее. Чешую рыбы можно  использовать  для
рыбного желе. Для этого ее заливают холодной водой (из расчета 3 л воды на
1 кг  чешуи)  и  варят  на  очень  слабом  огне  1,5-2  часа,  после  чего
процеживают.
     Рыбу, предназначенную для холодных блюд, жарить лучше на растительном
масле.
     Карась, линь, карп в соусе получаются более сочными, если их запекать
при высокой температуре (250-280).
     Икру и  молоки  используют  для  приготовления  паштетов,  форшмаков,
запеканок, а икру - еще и для осветления рыбных бульонов.
     Устрицы хорошо сохраняются, если держать их в холодном  месте,  укрыв
мхом или водорослями.
     В  уксусной  кислоте  металлы  растворяются,  образуя   вредные   для
организма соединения. Поэтому маринад лучше всего варить  в  эмалированной
посуде или в посуде из нержавеющей стали.
     Доводить маринад до вкуса  лучше  холодным,  тогда  полнее  ощущается
острота и вкус.

     Карп, фаршированный по-украински
     Карпа очистить, вымыть, спинку разрезать вдоль,  вынуть  хребтовую  и
реберные кости, а также внутренности. Мясо отделить от кожи.
     Карп - 1000 г, окорок - 100 г, лук репчатый - 100 г, маргарин - 25 г,
морковь, сельдерей - 100 г, соль, перец по вкусу.
     Окорок и мясо карпа измельчить ножом и заправить пассерованным луком,
специями по вкусу.
     Готовым  фаршем  наполнить  кожу  карпа,  затем  завернуть  в  марлю,
положить в сотейник, добавить коренья, залить рыбным бульоном.  Варить  до
готовности около часа.
     Готовый карп подается как холодная закуска с хреном, но можно  подать
и в горячем виде.
     Карп в ореховом соусе
     Рыбу очистить от чешуи и  внутренностей,  отрубить  голову,  хвост  и
плавники, промыть в  воде,  снять  филе,  нарезать  на  куски,  уложить  в
сотейник. Добавить морковь, петрушку, репчатый лук, соль, перец,  лавровый
лист, немного воды и варить на слабом огне до полной готовности.
     Карп - 600 г, морковь - 50 г, лук репчатый - 100 г, петрушка (корень)
- 50 г, соль, уксус, перец, зелень по вкусу. Для соуса:  орехи  грецкие  -
150 г, хлеб пшеничный - 50 г, чеснок - 1/2 дольки,  масло  растительное  -
100 г.
     Готовую рыбу охладить в бульоне, затем переложить в тарелку и  залить
соусом из орехов и чеснока.

     Соус готовят так:  грецкие  орехи  очистить  от  скорлупы,  шелухи  и
растереть в ступке. Мякиш белого хлеба намочить в рыбном бульоне, отжать и
протереть через сито. Затем орехи, протертый хлеб и тертый чеснок положить
в керамическую посуду и взбивать  ложкой,  вливая  понемногу  растительное
масло. Когда  масса  станет  пышной,  как  крем,  добавить  немного  соли,
лимонного сока или лимонной кислоты. Все хорошо перемешать. Готового карпа
уложить в тарелку, залить соусом, сверху положить ломтик лимона,  посыпать
зеленью укропа и петрушки.
     Фаршированная треска
     Филе, репчатый лук,  чеснок  и  замоченный  в  молоке  черствый  хлеб
пропустить через мясорубку. Фарш  посолить,  поперчить,  добавить  яйца  и
размягченное сливочное масло, хорошо взбить. Массу разделать на  небольшие
колбаски и, завернув каждую в пергаментную бумагу, отварить.
     Треска (филе) - 600  г,  хлеб  пшеничный  (черствый)  -  100  г,  лук
репчатый - 50 г, чеснок - 3 дольки, яйца - 2 шт., масло сливочное - 50 г.
     Охлажденные колбаски нарезать кружочками, украсить сеткой из майонеза
(выпускать из бумажного кулечка).
     Салака маринованная
     Салака - 500 г, мука - 20 г, масло растительное - 50 г, маринад - 400
г.
     Свежую  салаку  очистить,  удалить  внутренности,  голову,  хвостовой
плавник. Промытую рыбу погрузить в соляной раствор (150 г соли на 1 л воды
при  соотношении  салаки  к  рассолу  1:1),  через  8-10  минут   обсушить
полотенцем, запанировать в  муке  и  обжарить.  Охлажденную  жареную  рыбу
уложить в стеклянную посуду, залить холодным  маринадом,  положить  легкий
гнет и выдержать  в  холодном  помещении  1,5-2  дня.  Подавать  салаку  с
винегретом или картофельным  салатом,  посыпав  мелко  нарезанной  зеленью
петрушки или укропа.
     Для приготовления маринада коренья и лук очистить, нарезать соломкой,
сложить в сковороду или кастрюлю  и  слегка  притушить,  добавив  столовую
ложку растительного масла. Затем положить пряности, влить воду или  рыбный
бульон и прокипятить 10-15  минут.  После  этого  влить  уксус,  заправить
сахаром и солью.
     Для 1 л маринада: вода - 300 г, морковь, петрушка, лук репчатый -  по
25 г, уксус - 200 г, сахар - 25 г, соль  -  10  г,  лавровый  лист,  перец
горошком.
     Икра под маринадом
     Икру судака, щуки, карпа, налима  и  других  рыб  (кроме  усача,  она
ядовита) хорошо  промыть,  поджарить  в  духовом  шкафу  до  готовности  и
охладить. После этого икру положить в фарфоровую или керамическую  посуду,
залить маринадом (см. "Салака маринованная") и  выдержать  на  холоде  3-5
часов. Подавая к столу, икру положить  в  салатницу,  залить  маринадом  и
посыпать измельченной зеленью петрушки, укропа или зеленым луком.
     Икра - 400 г, масло растительное - 50 г, маринад  готовый  -  300  г,
зелень - 30 г.
     Устрицы
     Раковины устриц обмыть в холодной воде. За 1-2 минуты  перед  подачей
на стол вскрыть раковины специальным ножом, отнять мелкую створку, оставив
устрицу  на  глубокой  сворке,  которую  тотчас  же  опустить  в  холодную
подсоленную воду (лучше  со  льдом),  промыть  и  уложить  на  блюдо,  дно
которого устлать ровным слоем мелко наколотого льда и застелить салфеткой.
     К устрицам подать лимон, разрезанный на 2-3 части, или лимонный сок.
     Икра из сельди
     Филе сельди отварить и  мелко  изрубить.  На  отваре  сельди  сварить
рассыпчатую  манную  кашу.  Заправить  ее   прожаренным   томатом,   мелко
нарезанным луком, уксусом и перцем, соединить с сельдью. Массу вымешать  и
оформить зеленью.
     Сельдь (соленая) - 20 г, крупа манная - 15  г,  томат-паста  -  3  г,
масло растительное и лук репчатый - по 15 г, уксус - 1 г, перец, зелень.
     Сельдь рубленая
     Филе вымоченной сельди, яблоки (без кожицы  и  семян),  замоченный  в
молоке и отжатый хлеб, сырой или пассерованный лук два-три раза пропустить
через мясорубку. Массу заправить маслом или уксусом, тщательно  перемешать
и  сформовать  в  виде  целой  рыбы.  Украсить  рубленым  яйцом,  укропом,
ломтиками яблок.
     Сельдь (филе) - 50 г, яблоки - 15 г, хлеб пшеничный и молоко - по  20
г, лук репчатый - 12 г, масло растительное - 10 г, уксус - 5 г,  яйцо  1/4
шт., зелень.
     Рыба в маринаде
     Филе судака, сома, трески или иной рыбы нарезать на порционные куски,
посыпать солью, перцем, запанировать в муке и  обжарить.  Оставшуюся  рыбу
выложить в неокисляющуюся посуду, залить маринадом из овощей с  томатом  и
поставить на холод. При подаче к столу оформить маслинами и зеленым луком.
     Рыба - 100 г, мука и масло растительное - по 5 г, маринад - 75 г, лук
зеленый - 10 г, маслины, соль, перец.
     Рыба заливная
     Рыбу осетровых  пород  отварить  звеньями,  охладить  и  нарезать  на
порционные  куски,  рыбу  остальных  видов  варить  порционными   кусками,
охладить в бульоне, после чего отсушить  на  сите.  После  закипания  воды
нагрев уменьшить и рыбу довести до готовности на слабом огне. Время  варки
- 10-15 минут.
     Для приготовления желе необходимо  сварить  бульон:  в  рыбный  отвар
положить пищевые отходы от  разделки  (кости,  хвост,  плавники,  кожу)  и
варить 1-1,5 часа с кореньями, специями и солью. Затем бульон процедить  и
прогреть с предварительно замоченным желатином (на 1 кг рыбных  отходов  -
20 г желатина); после растворения желатина  бульон  осветлить.  Для  этого
сырой белок разболтать в 100 г теплого бульона и,  добавив  25  г  уксуса,
влить смесь в горячий бульон. Прокипятив его  на  слабом  огне,  процедить
через полотняную салфетку. Куски рыбы уложить на блюдо, украсить  отварной
морковью,  лимоном,  зеленью  петрушки,  прикрепляя  украшения   небольшим
количеством желе, и остудить. Когда  желе  на  рыбе  застынет,  залить  ее
оставшимся бульоном и охладить. Отдельно подать соус-хрен с уксусом.
     Филе рыбное маринованное по-бразильски
     Рыба (филе) - 100 г;  для  маринада:  уксус  винный  -  25  г,  масло
растительное - 20 г, томат-паста - 3 г,  сахар  -  5  г,  перец  черный  и
красный, лист лавровый, соль; лук репчатый - 40 г, масло сливочное - 5  г,
миндаль.
     Рыбу нарезать ломтиками  и  припустить  в  подсоленной  воде.  Уксус,
растительное масло, соль, перец, лавровый лист,  томат,  сахар  соединить,
прокипятить и охладить. В приготовленный маринад положить ломтики  рыбы  и
посыпать нарезанным  кольцами  луком.  Через  8-10  часов  рыба  готова  к
употреблению. Подать к столу, украсив кольцами лука и слегка обжаренным на
сливочном масле миндалем.
     Сельдь в маринаде
     Филе  вымоченной  сельди  уложить  в  неокисляющуюся  посуду,  залить
холодным маринадом, маслом и выдержать на холоде в течение суток.  Маринад
приготовить так: уксус развести водой (1:1); добавив сырой  лук,  отварную
морковь, лавровый лист,  душистый  перец,  корицу  и  сахар,  прокипятить.
Подать под маринадом.
     Сельдь - 50 г, масло растительное - 5 г; для маринада: уксус -  6  г,
лук репчатый - 15 г, морковь - 10 г, сахар - 3 г, специи.
     Сазан заливной фаршированный
     Сазан - 700-800 г, для фарша: филе сазана - 50 г,  морковь  -  30  г,
перец молотый черный - 2 г, лук репчатый - 20 г, масло сливочное -  10  г,
грибы и молоко - по 40 г, яйцо 1/2 шт.,  хлеб  пшеничный  -  50  г,  крупа
манная - 10 г, лист лавровый, соль; для желе: желатин - 3 г, бульон -  100
г, яйцо (белки) - 1/2 шт., лимон - 15 г, для соуса: свекла - 75 г, хрен  -
10 г, майонез - 40 г, сахар-песок - 10 г, соль.
     Рыбу  очистить,  хорошо  помыть,  надрезать  кожу  вокруг  головы   и
хребтовой  части  и,  не  разрезая  брюшко,  удалить   голову   со   всеми
внутренностями, затем нарезать  кругляшками  толщиной  2-3  см,  обмыть  и
отложить одинаковые куски  для  фарширования.  Неровные  куски,  куски  от
хвоста использовать для фарша. Из  головы  и  костей,  добавив  коренья  и
пряности, сварить бульон. Подготовить грибы. Лук нарезать кольцами.  Грибы
и лук обжарить, посолить, поперчить и стушить. Мякоть сазана, вымоченный в
молоке хлеб, тушеные  грибы  с  луком  пропустить  через  мясорубку.  Яйца
смешать с бульоном (10  г),  хорошо  взбить  и  соединить  с  измельченной
массой. Добавить манную крупу, заправить солью, перцем, хорошо  растереть.
Полученным фаршем заполнить куски рыбы, фарш заровнять, рыбу  положить  на
решетку, опустить в теплый бульон и варить на  слабом  огне  20-30  минут.
Затем остудить в отваре, вынуть  и  разложить  на  блюде.  Каждый  кусочек
полить застывающим желе. Очищенный и  натертый  хрен  смешать  с  натертой
вареной  свеклой,  сахаром,  солью  и  майонезом.  Соус  разложить  вокруг
застывшей рыбы.
     Закуска "Олимпийская"
     Филе нарезать кусочками, припустить и измельчить  на  мясорубке.  Для
приготовления  ланспига  предварительно  замоченный  желатин   смешать   с
майонезом. Все тщательно вымешать, посолить, сформировать в виде  колбасок
и охладить. Нарезать на порционные куски и оформить из кондитерского мешка
желтковым кремом, маслинами, сладким перцем, зеленью, лимоном, огурцом.
     Судак (филе) - 30 г, яйцо 1/4 шт., маслины - 5 г, перец сладкий -  10
г, лимон - 3 г, желатин - 1 г, горошек зеленый  консервированный  -  5  г,
зелень - 2 г, желтковый крем - 5 г, майонез - 10 г, огурец свежий - 10  г,
перец, соль. Желтковый крем: масло сливочное - 400 г, желтки 3 шт.,  лимон
- 40 г, уксус - 10 г.
     Сыр рыбный
     Филе пропустить в небольшом количестве  бульона,  охладить  и  дважды
пропустить через мясорубку с  паштетной  решеткой.  Масло  хорошо  взбить,
смешать с тертым сыром и ввести в рыбную массу. Заправить  солью,  перцем,
мускатным орехом (можно  добавить  10  г  мадеры)  и  взбить.  Если  масса
покажется густой, добавить немного бульона, в котором  рыба  припускалась.
Придать изделию нужную форму, охладить  и  нарезать  на  порции.  Украсить
зеленью и лимоном.
     Филе рыбы - 80 г, сыр голландский - 20 г, масло  сливочное  -  20  г,
орех мускатный, лимон, зелень, перец черный молотый, соль.
     Ассорти рыбное
     Рыбные продукты тонко нарезать и красиво уложить на  овальное  блюдо.
Гарнировать дольками вареных яиц,  огурцов,  помидоров.  Чтобы  гарнир  не
закрывал основные продукты, его можно уложить "букетами" (набор из овощей,
политых салатной заправкой).
     Перед подачей к столу украсить блюдо зеленью.
     Семга или лососина малосольная - 40 г, севрюга горячего копчения - 40
г, сардины или шпроты - 35 г, корюшка в масле - 35 г, икра  зернистая  или
паюсная - 20 г, огурцы и помидоры свежие  -  по  40  г,  перец  стручковый
сладкий маринованный - 60 г, маслины и масло сливочное - по 10 г, лимон  -
20 г, яйцо 1/2 шт.
     Сельдь с творогом
     Сельдь разделать  на  филе  и  вымочить  в  молоке  2-3  часа.  Затем
пропустить через мясорубку с  луком,  добавить  протертый  творог,  перец,
толченые орехи, растопленное масло, хорошо размешать и украсить зеленью.
     Сельдь - 120 г, творог - 70 г, лук репчатый - 10 г, масло сливочное -
20 г, орехи - 10 г, молоко - 15 г, перец черный молотый, зелень.
     Закуска из риса с пастой "Океан"
     Пасту разморозить и  припустить  в  небольшом  количестве  воды.  Рис
отварить и промыть. Сваренные вкрутую яйца мелко изрубить.  Подготовленные
продукты  соединить.  Добавив  горошек,  часть  майонеза,  соль  и  перец,
перемешать, уложить горкой, украсить майонезом и зеленью.
     Паста "Океан" - 100 г, рис и горошек зеленый - по 20 г, яйцо 1/2 шт.,
майонез - 30 г, соль, перец.
     Закуска "Океан"
     Паста "Океан" - 100 г, лук - 40 г, масло растительное  -  20  г,  сок
лимона, соль.
     Пасту припустить, охладить и растереть  с  сырым  луком,  пропущенным
через мясорубку. Полученную однородную массу  заправить  маслом,  солью  и
соком лимона.
     Винегрет с осетриной
     Холодную отварную осетрину, вареные  бобы,  картофель  и  морковь,  а
также свежие огурцы и помидоры нарезать тонкими ломтиками. Свежую  капусту
нашинковать.  Продукты  смешать,  заправить  растительным  маслом,  солью,
лимонной кислотой, уложить горкой в салатник,  украсить  рубленым  зеленым
луком, желтком и листьями петрушки. Можно добавить в винегрет яблоки.
     Осетрина - 75 г, зеленые бобы - 10 г, картофель - 20 г, морковь -  20
г, огурцы -  20  г,  помидоры  -  30  г,  белокочанная  капуста  -  10  г,
растительное масло - 20 г, соль, лимонная кислота, зеленый лук - 10 г, 1/2
яичного желтка, петрушка - 5 г, яблоки - 30 г.
     Камбала, тушенная с зеленью и лимоном
     Шпинат и щавель смешать  с  укропом  и  петрушкой.  Половиной  зелени
покрыть дно сотейника, сверху  положить  нарезанную  кусочками  камбалу  и
покрыть ее оставшейся  зеленью  и  кружочками  лимона.  Приготовить  соус:
рубленый зеленый лук обжарить в растительном  масле,  добавить  нарезанные
дольками помидоры, нашинкованный  салат,  соль;  смесь  проварить.  Залить
камбалу соусом и тушить в духовом шкафу до готовности.
     Камбала - 75 г, шпинат - 20  г,  щавель  -  20  г,  зелень  укропа  и
петрушки - 10 г, лимон - 1/5 шт., зеленый лук - 25 г, растительное масло -
20 г, помидоры - 100 г, салат - 10 г, соль.
     Подавать к столу в холодном виде.
     Осетрина холодная с хреном
     Осетрина - 100 г, коренья, специи, уксус, соль, хрен - 25 г.
     Ошпаренную и зачищенную осетрину целым звеном отварить с кореньями  в
подсоленной воде с уксусом. Остудить в том же бульоне. Зачистив от хрящей,
нарезать мякоть тонкими кусочками и уложить на блюдо.
     Подавать к столу с хреном и различными овощами.
     Пудинг рыбный в желе
     Приготовленный рыбный фарш выложить в формочку, смазанную  маслом,  и
довести на пару до готовности. Пудинг охладить, украсить ломтиками  лимона
и огурцов, зеленью и залить рыбным бульоном с разведенным в нем желатином.
     Судак - 75 г, белый хлеб -  15  г,  молоко  -  20  г,  сливочное  или
растительное масло - 10 г, яйцо - 1 шт., лимон - 10  г,  огурцы  -  10  г,
зелень петрушки - 5 г, бульон - 60 г, желатин - 3 г, соль.
     Рыба в остром маринаде
     Отварную осетрину нарезать кусочками (по три на порцию),  положить  в
салатник и покрыть кольцами лука.  Приготовить  маринад:  спелые  помидоры
протереть через  сито  и  заправить  сахаром,  солью,  лимонной  кислотой,
растительным маслом. Рыбу  залить  маринадом,  посыпать  рубленым  зеленым
луком и зеленью, охладить.
     Осетрина - 75 г, репчатый лук - 20 г, помидоры - 100 г, сахар,  соль,
лимонная кислота, растительное масло - 10 г, зеленый лук -  15  г,  зелень
петрушки - 5 г.
     Закуска из крабов
     Вареные картофель и морковь,  крутые  яйца,  свежие  огурцы  нарезать
тонкими ломтиками и смешать с  шинкованным  салатом.  Посолить,  заправить
соусом провансаль и соком от крабов. Уложить горкой в  салатник,  украсить
крабами, кусочками яйца и огурца.
     Картофель - 35 г, морковь - 20 г, яйцо - 1/2  шт.,  огурцы  -  40  г,
салат - 10 г, соль, соус провансаль - 20 г, крабы - 50 г.
     Севрюга под соусом провансаль
     Картофель - 50 г, морковь - 20 г, огурцы -
     Вареные картофель, морковь и соленые огурцы очистить и нарезать
     мелкими кубиками, зеленый лук  посечь,  половину  продуктов  смешать,
посолить, заправить соусом  провансаль,  выложить  горкой  в  салатник.  В
центре положить целым куском отварную рыбу, украсить букетиками оставшихся
овощей, ломтиками  яиц,  листьями  салата,  зеленью.  Полить  рыбу  соусом
провансаль.
     30 г, зеленый лук - 10 г, соль, соус провансаль - 20 г, севрюга -  75
г, яйцо 1/3 шт., салат - 5 г, зелень петрушки - 5 г.
     Студень из судака
     Филе судака без костей нарезать по три-четыре  кусочка  на  порцию  и
отварить в подсоленной воде.  Залить  дно  формочки  бульоном,  в  котором
растворен желатин, и охладить. На желе положить  ломтики  лимона,  крутого
яйца и зелень. Вторично влить бульон и охладить.  Положить  кусочки  рыбы,
влить оставшийся бульон и охладить в третий раз.  Перед  подачей  формочку
погрузить в горячую воду, выложить студень на блюдо и украсить бордюром из
листьев салата и корнишонов.
     Судак - 75 г, лимон - 1/5 шт., яйцо 1/4 шт., зелень петрушки -  4  г,
салат - 10 г, корнишоны - 20 г, бульон - 100 г, желатин - 3 г, соль.
     Щука фаршированная
     Щука - 100 г, репчатый лук - 25 г, белый хлеб - 15 г, сливочное масло
- 10 г, яйцо 1/10 шт., соль, перец, свекла - 10 г, морковь - 15 г.
     Рыбу почистить, отрезав  голову,  выпотрошить,  не  разрезая  брюшко,
вымыть и нарезать поперек. Из каждого куска вырезать мякоть, не  повреждая
кожу.  Мякоть,  пассерованный  лук,  белый  хлеб,  размоченный   в   воде,
пропустить два-три раза через  мясорубку;  массу  соединить  со  сливочным
маслом, сырым яйцом, солью,  перцем  и  хорошо  выбить.  Заполнить  фаршем
кусочки рыбы, уложить их в кастрюлю, переложив кружочками свеклы, моркови,
репчатого лука. Добавить лавровый лист, соль и залить рыбным бульоном  или
водой. Варить  под  крышкой  на  слабом  огне  2-2,5  часа.  Готовую  рыбу
охладить, не снимая  крышку,  разрезать  на  порции,  полить  растопленным
сливочным маслом или томатным соусом, украсить зеленью.
     Щука фаршированная заливная
     Рыбу почистить, вымыть, надрезать  кожу  вокруг  головы  и  снять  ее
чулком, перерубив хребет у хвоста. Затем выпотрошить, филе снять и  дважды
пропустить через мясорубку вместе с белым хлебом,  размоченным  в  молоке,
пассерованным луком. Фарш взбить с сырым яйцом,  солью,  перцем,  сахаром,
растительным маслом и наполнить  им  кожу.  Залить  рыбу  холодной  водой,
добавить соль, лавровый лист, лук, коренья и сварить на слабом огне.
     Щука - 100 г, белый хлеб - 15 г, репчатый лук - 15 г, молоко - 25  г,
яйцо 1/10 шт., соль, перец, сахар, растительное  масло  -  5  г,  лавровый
лист, коренья, лимон, зелень, бульон - 100 г, желатин - 3 г.
     Охладить,  нарезать  на  порции,  украсив  каждую  лимоном,   яйцами,
звездочками из моркови, зеленью и залить рыбным бульоном с  разведенным  в
нем желатином.
     Треска по-английски
     Рыбу отваривают в рыбном бульоне или подсоленной воде,  добавив  туда
уксус, вынимают, отсушивают, укладывают на салфетку  и  украшают  отварным
картофелем,  зеленью   петрушки,   ломтиками   лимона.   Отдельно   подают
растопленное сливочное масло.
     Треска свежая - 200 г, картофель - 200 г, масло сливочное -  20  г  ,
лимон - 1/2 шт., уксус - 5 г, зелень петрушки.
     Филе из щуки по-английски
     Щуку разделывают  на  филе,  нарезают  на  порционные  куски,  солят,
посыпают черным молотым перцем, панируют в  муке,  смачивают  растопленным
сливочным или оливковым маслом, еще раз панируют в сухарях, укладывают  на
смазанные маслом противни, ставят в жарочный шкаф и доводят до готовности.
     Щука - 360 г, масло сливочное - 20 г, мука - 5 г, сухари - 20 г, соус
с каперсами - 60 г, перец черный молотый.
     Гарнир - отварной картофель. Отдельно подают соус с каперсами.
     Рыба по-египетски
     Рыбу чистят, делают наискось надрезы, натирают солью и перцем, кладут
в сотейник, заливают растительным маслом и  жарят  в  жарочном  шкафу  при
умеренной температуре, время от  времени  поливая  маслом.  Орехи  и  изюм
слегка обжаривают в масле,  добавляют  томаты  и  тушат,  пока  томаты  не
распарятся. Протирают через сито и проваривают до загустения массы.  Перед
подачей рыбу, уложенную на блюде, заливают полученным соусом.
     Рыба - 200 г, масло растительное - 50 г, миндаль или орехи  -  25  г,
изюм - 15 г, помидоры - 100 г, перец молотый красный, соль.
     Сельдь по-бельгийски
     Сельдь очищают, освобождают от  внутренностей,  сбрызгивают  лимонным
соком, солят, перчат и обжаривают с обеих сторон. Затем со  стороны  спины
делают надрезы и начиняют мелко рубленным укропом, петрушкой, смешанными с
маслом. Подают с рассыпчатым рисом.
     Сельдь - 200 г, лимонный сок - 5 г, масло топленое  -  10  г,  зелень
укропа, петрушки - 10 г, соль, перец черный молотый.
     Угорь на вертеле
     Угорь очищают, снимают с него кожу и разрезают на части длиной  по  2
см каждая. Огурцы очищают, разрезают пополам, освобождают от семян,  делят
также на кусочки  длиной  2  см  и  заливают  горячим  бульоном.  Чередуя,
насаждают на вертел кусочки угря и огурца,  солят,  перчат,  обкатывают  в
муке и зажаривают в сильно разогретом жире. Подают с картофелем (соломкой)
и маслом, растертым с зеленью.
     Угорь - 200 г, огурцы - 100 г, масло сливочное - 5 г, бульон - 100 г,
масло растительное - 10 г, мука - 5 г, зелень, соль, перец черный молотый.
     Рыба по-бельгийски
     Мелко нарезанный сельдерей кладут на дно смазанной  сливочным  маслом
алюминиевой кастрюли, поверх сельдерея - нарезанную на куски рыбу  (угорь,
карп, щука), залить водой так, чтобы она только покрывала рыбу, приправить
солью, перцем, сливочным маслом, добавить пучок зелени, довести до кипения
и варить при медленном кипении до готовности. Затем вынуть зелень,  бульон
сгустить толчеными сухарями до консистенции не очень густого соуса. Подают
очень горячим с черным хлебом и сливочным маслом.
     Рыба - 200 г, сельдерей - 20 г, масло сливочное - 20 г, зелень - 5 г,
сухари - 20 г, соль, перец черный молотый.
     Рыба по-мельничьи
     Рыба - 200 г, картофель - 1500 г, соус - 50 г, зелень петрушки - 5 г,
сок лимонный - 3 г, масло сливочное - 5 г; для соуса: бульон рыбный  -  20
г, вино белое натуральное - 20 г,
     Рыбу отваривают  в  подсоленной  воде,  перекладывают  на  тарелку  и
гарнируют   мелким   отварным   картофелем,   который   заливают   соусом,
приготовленным  так:  сливочное   масло   разогревают,   добавляют   мелко
нарезанную зелень петрушки, сок
     лимона, белое натуральное вино и рыбный бульон. Рыбу подают,  обильно
посыпав зеленью петрушки, сбрызнув лимонным соком,  и  полив  растопленным
сливочным маслом.
     масло сливочное - 10 г, зелень петрушки - 3 г, сок лимонный.
     Осетрина по-рыбачьи
     Рыбу  нарезают  порционными   кусками   и   солят.   Поджаривают   на
растительном масле репчатый лук, добавляют муку, прожаривают все вместе  и
прибавляют измельченные на терке помидоры, нарезанные  полосками  отварные
свежие или сухие грибы; все солят и перемешивают. Рыбу кладут  в  глубокую
сковороду или  сотейник;  добавляют  растертый  чеснок,  зелень  петрушки,
лавровый лист,  перец  черный  горошком,  заливают  соусом  и  запекают  в
умеренно нагретом жарочном шкафу до 30 минут.
     Рыба - 200 г, лук репчатый - 50 г, масло растительное - 10 г, мука  -
5 г, помидоры - 40 г, грибы - 50 г, чеснок - 2 г, зелень петрушки -  5  г,
лист лавровый - 0,02 г, перец черный горошком - 0,5 г, соль.
     Карп заливной по-венгерски
     Карпа разделывают на филе, нарезают на  порции.  Из  головы,  хвоста,
икры или молоков, лука, сладкого перца и помидоров  с  добавлением  специй
варят бульон. Отваривают в нем порционные куски карпа: бульон  процеживают
и осветляют взбитым белком.
     Карп - 300 г, лук репчатый - 30 г, перец  зеленый  сладкий  -  30  г,
помидоры - 40 г, белок яйца - 1/5 шт., яйца  -  1/5  шт.,  салат  зеленый,
перец красный молотый, соль.
     Приготавливают ланспиг. Куски рыбы  выкладывают  на  блюдо,  украшают
кусочками крутого яйца, зеленым перцем,  салатом,  кусочками  помидоров  и
заливают остывающим ланспигом.
     Филе судака по-венгерски
     Обработанную рыбу разделывают на филе без кожи и костей, нарезают  на
порционные куски. В кастрюле на сливочном масле  слегка  пассеруют  лук  и
посыпают его красным перцем, кладут головы, плавники  и  хвосты,  кости  и
кожу,  заливают  подсоленной  водой  и  варят  в   течение   20-25   минут
концентрированный бульон, потом добавляют сметану, снова кипятят и  вводят
белую мучную пассеровку. Приготовленный соус процеживают.
     Судак - 300 г, масло сливочное - 15 г, сметана - 50 г, лук репчатый -
50 г, мука - 5 г, перец красный, соль.
     Филе судака припускают в подсоленной воде до  готовности,  укладывают
на тарелку  и  заливают  соусом.  Летом  блюдо  можно  украсить  ломтиками
зеленого перца. На гарнир подают отварной картофель или клецки.
     Филе сома по-индийски
     Филе  сома  нарезают  на  порционные  куски,  кладут  в  кастрюлю   с
нарезанными ломтиками морковью, сельдереем  и  репчатым  луком,  добавляют
немного сливочного масла и ароматической зелени,  заливают  вином,  рыбным
бульоном и припускают.
     Филе сома - 250 г, масло сливочное - 25 г, вино белое - 30 г, морковь
- 15 г, сельдерей - 15 г, лук репчатый - 10 г, зелень петрушки и укропа  -
20 г, рис - 50 г, мука - 5 г, порошок "карри" - 5 г.
     Готовую рыбу вынимают. Муку  пассеруют  в  масле,  добавляют  порошок
"карри" и вводят в сок, в котором припускалась рыба.
     Готовый соус протирают, заправляют  сливочным  маслом  и  процеживают
через сито.
     Припущенную  рыбу  укладывают  на  рис,  приготовленный  по-индийски,
заливают соусом, посыпают мелко нашинкованной зеленью петрушки.
     Рыба по-бенгальски
     Рыбу (лучше  треску)  разделывают  на  филе  с  кожей  без  костей  и
обсушивают,  слегка  затирают  порошком  "карри"  или  куркумой,  заливают
пахтой, прогревают и ставят в теплое место  на  30-40  минут.  Затем  рыбу
кладут в сотейник, сбрызгивают лимонным соком,  заливают  водой,  посыпают
тмином, красным и черным перцем, солят и тушат в течение 15 минут.
     Треска - 250 г, пахта - 200 г, масло сливочное - 20 г, сок лимонный -
5 г, куркума или порошок "карри" - 1,5 г, перец красный сладкий молотый  -
5 г, перец черный молотый - 0,5 г, тмин - 0,5 г, соль.
     На порционное блюдо выкладывают рыбу, поливают соусом, полученным при
тушении, и сливочным  маслом.  Гарнир  -  отварной  рис,  натуральные  или
отварные овощи.
     Пикша запеченная
     В рис, отваренный в подсоленной воде, добавляют  ломтики  припущенной
пикши (или морского окуня), сливочное масло и хорошо  перемешивают.  Массу
укладывают на смазанный маслом противень, на кусочки рыбы помещают  дольки
крутых яиц, посыпают солью и перцем. Полив растопленным сливочным  маслом,
запекают в жарочном шкафу так, чтобы на  поверхности  образовалась  ровная
румяная корочка. К блюду подают томатный соус.
     Рис отварной - 10 г, пикша (или морской окунь) припущенная -  150  г,
масло сливочное - 50 г, яйцо - 1 шт., перец молотый черный, соль.
     Филе палтуса с грибами
     Палтус - 200 г, вода - 100 г, сок яблочный -50 г, сливки - 25 г,
     Филе палтуса варят до полуготовности в воде с добавлением
     яблочного сока, затем кладут на сковороду или в кастрюлю со  сливками
и жареными грибами и жарят до тех пор, пока  сливки  не  загустеют,  затем
солят. При подаче к столу посыпают зеленью сельдерея и паприкой.
     масло сливочное - 10 г, грибы -  10  г,  зелень  сельдерея,  паприка,
соль.
     Рыба по-астурийски
     Лук  мелко  рубят  и  обжаривают  в  половине  указанного  количества
сливочного масла. Добавляют муку и жарят вместе с луком.  Затем  осторожно
добавляют воду и  соус,  хорошо  перемешивают,  чтобы  не  было  комочков.
Добавляют вино, тертый шоколад, гвоздику, корицу, соль, перец. Огнеупорную
плоскую миску смазывают жиром, кладут в нее  разделанную  на  куски  рыбу,
заливают соусом и тушат  на  совсем  слабом  огне.  Грибы  очищают,  мелко
нарезают, тушат в оставшейся части масла и за 10 минут до подачи  на  стол
кладут в миску с рыбой. Отдельно подают отварной заправленный рис.
     Треска или навага - 250 г, вино белое - 60  г,  лук  репчатый  -  20,
масло сливочное - 30 г, шоколад - 3 г, шампиньоны - 20 г,  мука  -  10  г,
корица, гвоздика, соль, перец черный молотый.
     Рыбный пудинг по-мадридски
     Рыба - 200 г, масло растительное - 10 г, помидоры - 100 г, яйца  -  1
шт., масло сливочное - 10 г, сухари панировочные - 5 г, соль, перец.
     Рыбу слегка тушат, делят на кусочки  и  удаляют  по  возможности  все
кости. Помидоры ошпаривают кипятком, снимают кожицу и тушат в растительном
масле так, чтобы они разварились. Затем  помидоры  смешивают  с  очищенной
рыбой, добавляют яйца, соль,  черный  молотый  перец.  Форму  для  пудинга
хорошо  смазывают  маслом,  посыпают  сухарями   и   выкладывают   в   нее
подготовленную массу. Готовят пудинг на  паровой  бане  1  час.  Подают  в
горячем виде, полив растопленным сливочным маслом или майонезом.
     Отдельно подают отварной картофель.
     Рыбное филе по-португальски
     Очищенное  от  кожи  рыбное  филе  укладывают  в  сотейник   или   на
огнеупорное блюдо, смазанное растительным  маслом,  приправляют  оливковым
маслом и молотым перцем. Рубленый лук обжаривают  на  растительном  масле,
добавляют очищенные от шкурки и  зернышек  крупно  нарезанные  помидоры  и
толченый чеснок, доводят до кипения, добавляют белое вино и варят  до  тех
пор, пока помидоры  не  разварятся.  Соус  приправляют  солью.  Филе  рыбы
поливают этим соусом, густо посыпают зеленью петрушки  и  запекают  его  в
жарочном шкафу.
     Рыбное филе - 180 г, лук репчатый - 30 г, помидоры - 130 г, чеснок  -
2 г, масло сливочное - 10 г,  вино  белое  -  30  г,  соль,  перец  черный
молотый.
     Рыбная запеканка по-португальски
     Треска (или другая рыба) - 150 г, масло растительное - 20 г, помидоры
- 70 г, лук репчатый - 30 г, морковь - 25 г, масло сливочное - 10 г,  мука
- 10 г, сыр - 10 г, зелень - 5 г, перец черный молотый, соль.
     В форме для пудинга разогревают растительное масло и  кладут  в  него
подсоленную  и  нарезанную  ломтиками  рыбу.  Кусочки  рыбы  перекладывают
половинками помидоров, ломтиками лука и очень тонко нарезанными  ломтиками
моркови. Подготовленную таким образом  рыбу  тушат  в  жарочном  шкафу  20
минут. Муку пассеруют на масле,  добавляют  немного  рыбного  бульона  или
воды, зелень, перец черный молотый и соль.  Полученный  соус  выливают  на
рыбу, посыпают тертым сыром и запекают в духовом  шкафу  еще  8-10  минут.
Подают со свежим салатом.
     Стерлядь по-итальянски
     Рыбу без кожицы, нарезанную порционными кусками, припускают  в  белом
вине с добавлением коньяка с мелко нарезанным луком, небольшим количеством
сливочного масла, мелко нарезанными поджаренными помидорами. Готовят соус:
пассеруют муку в масле, вливают сок, в  котором  припускалась  рыба.  Соус
процеживают, разводят молоком и заправляют сливочным маслом и  желтком.  В
готовый соус кладут поджаренные,  нарезанные  соломкой  отваренные  грибы.
Рыбу укладывают на блюдо. В качестве гарнира подают отварной картофель или
припущенные в масле  картофельные  орешки.  Рыбу  поливают  приготовленным
соусом. Вокруг укладывают фльоранси.
     Стерлядь - 285 г, масло сливочное  -  30  г,  лук  репчатый  -  5  г,
помидоры - 50 г, вино белое - 30 г, коньяк - 5 г, мука - 5 г, желток - 1/2
шт., грибы - 40 г, картофель молодой - 160 г, фльоранси - 20 г, перец; для
фльоранси: мука - 670 г, масло сливочное - 150 г, яйцо - 3/4 шт., соль - 5
г, кислота лимонная - 1 г, вода - 300 г.
     Приготовление фльоранси. Пресное  слоеное  тесто  раскатывают  тонким
пластом и выемкой вырезают фльоранси в виде полумесяца.
     Выпекают в жарочном шкафу.
     Осетрина по-итальянски
     Осетрина - 350 г, лук репчатый -  10  г,  масло  сливочное  -  30  г,
помидоры - 30 г, вино белое - 30 г, макароны - 50 г,  сыр  -  15  г,  соус
томатный - 5 г, лимон - 20 г, соль.
     Филе осетрины без кожицы и  хрящей  нарезают  порционными  кусками  и
припускают в белом вине с мелко  нарезанным  луком,  мелко  нарезанными  и
слегка обжаренными помидорами. Макароны отваривают, припускают в  масле  и
посыпают тертым сыром. При подаче  рыбу  поливают  соком,  в  котором  она
тушилась, добавив в него  масло,  лимон  и  острый  томатный  соус.  Рядом
укладывают макароны.
     Рыба по-сицилийски
     Крупную рыбу (сазана, судака, горбушу  и  др.)  очищают  и  потрошат,
делают косые надрезы с обеих сторон тушки  и  кладут  в  них  по  половине
ломтика лимона. Рыбу укладывают на смазанное  жиром  металлическое  блюдо,
вокруг раскладывают нарезанный кольцами репчатый лук, нарезанные  кубиками
картофель, кабачки, сверху укладывают нарезанные тонкими ломтиками  свежие
грибы, солят, посыпают черным перцем, поливают оливковым маслом и водой  и
запекают в средненагретом жарочном шкафу. Подают на том же блюде.
     Судак - 230 г, или сазан - 250 г, или горбуша - 200 г, лук репчатый -
40 г, картофель - 100 г, кабачки  -  100  г,  шампиньоны  -  60  г,  масло
оливковое - 40 г, вода - 40 г, лимон - 20 г, перец, соль.
     Судак по-китайски
     Порционные куски филе судака без кожи и  костей  маринуют  в  течение
10-15 минут в соевом соусе, смешанном с  кунжутным  маслом,  концентратом,
мелкорубленным имбирем, молодым душистым перцем и солью. Затем куски  рыбы
панируют в муке, смазывают взбитым яйцом и снова  панируют  в  сухарях,  а
затем жарят во фритюре. Готовую рыбу откидывают,  нарезают  на  кусочки  и
кладут в тарелку. Перец (хуацзе), смешанный с солью, подают отдельно.
     Судак - 180 г, сало свиное - 20 г, соус соевый - 5 г, яйцо - 1/2 шт.,
имбирь свежий - 10 г, концентрат - 5 г, сухари - 10 г, масло кунжутное - 5
г, перец душистый - 1 г, соль.
     Рыба, жаренная в кисло-сладком соусе
     Рыба - 200 г, крахмал -20 г, яйцо - 1/4 шт., сало свиное - 30 г, соус
соевый - 5 г, водка - 10 г, лук репчатый -
     Филе судака нарезают брусочками, смачивают в смеси белка и  крахмала,
разведенного холодной водой (1:1), жарят во фритюре и
     откидывают. Одновременно кипятят смесь из  водки,  уксуса,  крахмала,
разведенного холодной водой (1:2), незаправленного бульона, соли,  сахара,
мелкорубленного имбиря, репчатого и зеленого лука,  нарезанного  дольками.
На сковороду с  жиром  выливают  подготовленную  смесь  и  проваривают  до
загустения,  непрерывно  помешивая.   Закладывают   рыбу   и,   встряхивая
сковороду, перемешивают рыбу с соусом,  после  чего  вливают  растопленное
свиное сало.
     10 г, лук зеленый - 10 г, имбирь - 10 г, сахар - 20 г, уксус - 10  г,
бульон - 20 г.
     Роль-мопс
     На филе сельди кладут дольку соленого огурца, добавляют нашинкованный
репчатый лук, горчицу  зернами  и  сворачивают  рулетом.  Рулет  скрепляют
деревянной шпилькой и кладут в маринад на 2-3  дня.  При  подаче  поливают
соусом  ремолад  и  украшают  зеленью  петрушки   или   листьями   салата.
Приготовление маринада: растворяют  сахар  в  небольшом  количестве  воды,
охлаждают, добавляют  уксус  и  растительное  масло.  Приготовление  соуса
ремолад: филе сельди  мелко  шинкуют,  очищают  соленые  огурцы  и  рубят,
мелконашинкованный репчатый лук  ошпаривают  и  охлаждают,  каперсы  мелко
шинкуют. Продукты  слегка  отжимают,  соединяют  с  майонезом,  заправляют
соусом "Кабуль", молотым перцем, солью.
     Сельдь - 150 г, огурцы соленые - 20 г, лук репчатый - 10 г, горчица -
10 г, масло растительное - 5 г, сахар - 5 г, соус  ремолад  -  50  г,  для
соуса: майонез - 600 г, сельдь - 100  г,  огурцы  соленые  -  125  г,  или
корнишоны - 180 г, соус "Кабуль" - 20 г, лук репчатый - 60 г, вино сухое -
100 г, петрушка - 30 г, каперсы - 60 г, лук зеленый - 60 г.
     Сельдь в сметане с яблоками и луком
     Сельдь - 160 г, сметана - 50 г, лук репчатый - 40 г, яблоки -
     Филе сельди нарезают и кладут в лоток, сверху кладут нашинкованный
     репчатый лук и очищенное  нашинкованное  яблоко.  Заливают  сметаной,
заправленной сахаром,  посыпают  паприкой.  Гарнируют  кусочками  соленого
огурца.
     70 г, сахар - 5 г, огурцы соленые - 25 г, перец красный.


     Карп по-австрийски
     Карпа разделывают на филе с кожей без костей и нарезают на порционные
куски. В каждом делают надрез на расстоянии 1-1,5 см и вкладывают  в  филе
анчоусов. Рыбу посыпают солью и  перцем,  поджаривают  в  горячем  жире  и
выкладывают на блюдо. Бекон мелко нарезают, поджаривают,  добавляют  мелко
нарезанный и слегка обжаренный лук, перец и томатное пюре, вливают  сливки
и доводят до кипения.  Рыбу  поливают  приготовленным  соусом  и  сушат  в
жарочном шкафу при умеренной температуре.
     Карп - 1000 г, филе анчоусов - 6 шт., масло растительное  или  свиной
жир - 50 г, бекон постный - 100 г, лук репчатый  -  35  г,  перец  красный
сладкий - 10 г, томат-пюре - 50 г, сливки - 200 г, перец молотый, соль.


     Карп по-польски
     Рубленый лук и нарезанные тонкой соломкой коренья тушат в  разогретом
сливочном масле. Добавляют кожуру лимона и  остальные  пряности,  доливают
кипяток, накрывают крышкой и варят  20  минут.  Процеживают,  смешивают  с
пивом и натертыми пряниками.
     Карпа нарезают на куски, сбрызгивают лимонным соком, слегка  солят  и
20-25 минут варят в слегка кипящем  соусе.  В  конце  заправляют  солью  и
сахаром.
     Карп - 300 г, масло сливочное - 15 г, лук репчатый - 50 г, лимон - 10
г, вода - 400 г, пиво - 150 г, пряники - 25 г, коренья (морковь, петрушка,
сельдерей) - 30 г, гвоздика, лавровый лист, перец черный горошком,  сахар,
соль.
     Лещ по-краковски
     Подготовленную тушку рыбы разрезают вдоль  позвоночника  и  затем  на
порционные куски. Коренья, нарезанные соломкой, и рубленный  лук  тушат  в
сливочном масле, доливают бульон, пиво, кладут  лимон,  пряности  и  варят
около 20 минут. Процеживают,  добавляют  малиновый  сок,  десертное  вино,
изюм, рубленый миндаль, лимонный сок и натертые  пряники.  Все  растирают,
доводят до кипения, кладут в этот соус  слегка  посоленные  куски  рыбы  и
варят до готовности.
     Лещ - 500 г, морковь - 30 г, сельдерей - 10 г, петрушка - 10  г,  лук
репчатый - 50 г, масло сливочное - 10 г, бульон рыбный (варят из хвостов и
плавников) - 80 г, пиво - 300 г, вино десертное - 80 г, изюм - 10 г,  орех
миндальный - 20 г, пряники - 30 г, сок лимонный - 10 г, лимон - 10 г,  сок
малиновый - 20 г, лист лавровый , перец черный горошком, соль.
     Плакие из карпа
     Рыбу чистят, нарезают не слишком крупными кусками, солят, отсушивают,
обваливают в муке и обжаривают на растительном масле. Отдельно поджаривают
нарезанный ломтиками лук, вливают в красное  вино,  добавляют  томат-пюре,
лимон, лавровый лист и перец.  Жареную  рыбу  кладут  в  полученный  соус,
вливают процеженное масло,  оставшееся  от  жаренья,  и  ставят  тушить  в
жарочный шкаф до готовности. Подают в холодном виде. Плакие можно готовить
также, не обжаривая рыбу.
     Карп - 250 г, масло растительное - 10 г, лук репчатый -  30  г,  вино
сухое красное - 10 г, томат-пюре - 5 г, лимон, лист  лавровый  -  0,02  г,
перец душистый горошком - 0,5, соль.
     Паштет из щучьей икры
     Икра щучья - 150 г, яйцо - 1/2 шт., зелень петрушки и укропа -  5  г,
сухари молотые - 15 г, перец - 0,1 г, анчоусы - 2 г, сок лимонный -  2  г,
пюре
     Свежую щучью икру обдают кипятком, варят 10 минут, растирают  вилкой,
смешивают с сырым яйцом и заправляют солью,  перцем,  анчоусами,  лимонным
соком. Массу помещают в смазанную жиром и
     обсыпанную сухарями форму, сверху укладывают слой картофельного пюре,
раскладывают на нем кусочки маргарина  и  запекают  в  жарочном  шкафу  на
среднем огне 30 минут.
     картофельное - 60 г, маргарин или масло - 20 г.
     Камбала по-датски
     В смазанную маслом посуду кладут филе рыбы (половину нормы), заливают
вином и припускают на слабом огне до готовности. Оставшуюся рыбу разрезают
на куски, панируют в муке, яйцах и сухарях. Жарят во фритюре.  При  подаче
на середину блюда кладут отварную рыбу и заливают соусом. С одной  стороны
блюда  укладывают  жареную  рыбу  фри,  с  другой  -  картофельное   пюре.
Приготовление  соуса.  Готовят  пассеровку,  разводят  горячим   бульоном,
добавляют молоко, кипятят и процеживают. В  соус  добавляют  нашинкованную
отварную спаржу, нарезанные соломкой грибы, предварительно  обжаренные  на
сливочном масле с лимонным соком, соль, перец.
     Камбала (филе) - 170 г, мука - 5 г, сухари - 10 г, вино белое сухое -
80 г, масло сливочное - 10 г, яйцо - 1/5 шт.; для соуса: масло сливочное -
5 г, мука - 5 г, шампиньоны - 30 г, сок лимона - 5 г, спаржа - 20 г, соль,
перец.
     Камбала по-балтийски
     Камбала -  200  г,  помидоры  -  50  г,  картофель  -  120  г,  масло
растительное - 20 г, сметана - 30 г, лимонный сок - 5 г, зеленый горошек -
20 г, зелень петрушки, соль.
     Подготовленную рыбу сбрызгивают лимонным соком, накрывают  крышкой  и
оставляют на некоторое время. Горошек и очищенные от кожицы  и  нарезанные
помидоры укладывают в хорошо смазанную жиром огнеупорную  форму,  доливают
немного горячей воды и  тушат  до  готовности.  Сверху  укладывают  слегка
посоленные тушки камбалы и накрывают  кружочками  картофеля.  Растительное
масло, соль и сметану растирают, заливают этой  смесью  рыбу  и  варят  до
готовности. Подают на стол, посыпав рубленой петрушкой.
     Сельдь жареная
     Свежую сельдь чистят, разделывают на филе, слегка солят,  сбрызгивают
уксусом и смазывают с обеих сторон  горчицей.  Панируют  сначала  в  муке,
затем в яйцах и сухарях. Шпик нарезают кубиками  и  вытапливают.  На  этом
жире обжаривают сельдь с обеих сторон. Подают с картофельным  салатом  или
картофельным пюре.
     Сельдь - 200 г, шпик - 10 г, мука - 5 г, яйцо - 1/6 шт., сухари -  20
г, уксус, горчица, соль.
     Сельдь в кисло-сладком маринаде
     Сельдь вымачивают, снимают кожу и отделяют филе. Готовят  маринад  из
уксуса, имбиря,  нарезанного  кольцами  лука  и  лаврового  листа.  Сельдь
разрезают на куски толщиной 2-3 см и выдерживают в полученном маринаде два
дня.
     Сельдь - 150 г, уксус - 100 г, пудра сахарная - 30 г, лук репчатый  -
50 г, хрен - 10 г, имбирь - 1 г, зерна горчичные -  1  г,  лист  лавровый,
соль.
     Фрикасе из макрели
     Макрель - 150 г, морковь - 20 г,  лук  репчатый  -  20  г,  сельдерей
(корень) - 15 г, горошек зеленый - 20 г, соус - 50  г;  для  соуса:  отвар
рыбный - 25 г, отвар овощной - 25 г, масло сливочное - 10 г, мука - 5 г.
     Филе макрели нарезают кусочками и отваривают в  небольшом  количестве
воды. Отдельно варят морковь,  репчатый  лук,  корень  сельдерея,  зеленый
горошек. Из рыбного и овощного отвара, сливочного  масла  и  муки  готовят
соус и  приправляют  его  солью  и  перцем.  Рыбу  выкладывают  на  блюдо,
гарнируют отварными овощами, поливают соусом и обильно  посыпают  рубленой
петрушкой.
     Тефтели "Селедочно-птичьи гнезда"
     Сельдь вымачивают, разделывают на чистое филе и мелко рубят вместе  с
анчоусами,  репчатым  луком,   каперсами   или   солеными   огурцами.   Из
подготовленной массы формируют тефтели. В середине каждой  тефтели  кладут
вареные яичные желтки. Подают тефтели на листьях зеленого салата.
     Сельдь - 100 г, каперсы или огурцы соленые - 20 г, желтки  -  2  шт.,
анчоусы - 25 г, лук репчатый - 25 г, салат - 30 г.
     Треска с фасолью
     Фасоль отваривают в подсоленной воде. Рыбу  (филе)  нарезают  мелкими
кусочками, отваривают и охлаждают. Мелко нарезанные лук и чеснок пассеруют
в смеси сливочного и  оливкового  масла  в  глубокой  сковороде.  Половину
фасоли растирают и  смешивают  с  луком,  соединяют  с  рыбой,  оставшейся
фасолью, солят, перчат и держат на среднем огне  10-15  минут.  Подают  на
ломтиках обжаренного хлеба.
     Треска - 150 г, фасоль - 25 г, масло сливочное или оливковое -  5  г,
лук репчатый - 20 г, чеснок - 2 г, хлеб - 100 г, перец, соль.
     Рыба в тесте
     Рыба - 150 г, мука пшеничная - 100 г, яйцо - 1 шт.,  пиво  -  100  г,
масло сливочное - 100 г, масло растительное рафинированное  -  20  г,  лук
зеленый - 5 г, перец душистый горошком, соль.
     Муку,  соль  высыпают,  сырой  яичный  желток  и  пиво   размешивают.
Добавляют растопленное  сливочное  масло  и  месят  тесто.  Яичный  белок,
взбитый до образования  пены,  вводят  в  тесто.  Кусочки  рыбы,  покрытые
тестом, обжаривают в кипящем жиру, вынимают через 1-2 минуты и выкладывают
на бумагу, чтобы жир стек. Подают только в горячем виде.
     Рыба по-парижски
     Филе рыбы натирают черным молотым перцем, солью и укладывают в форму.
Мелко нарезают репчатый лук и свежие грибы, обжаривают на сливочном  масле
в течение 5 минут, не снимая с огня, добавляют муку и  тоненькой  струйкой
вливают в сметану. Солят, перчат и мешают, пока смесь не загустеет.  Форму
заливают смесью и ставят в жарочный шкаф на 30 минут. Перед  подачей  рыбу
отделяют ножом от стенок формочки,  осторожно  выкладывают  на  тарелку  и
посыпают зеленью петрушки.
     Филе палтуса, камбалы или лососевых рыб - 100 г, масло сливочное - 10
г, грибы свежие (белые или шампиньоны) - 40 г, лук репчатый - 40  г,  мука
пшеничная - 5 г, лук репчатый - 40 г, мука пшеничная - 5 г, сметана  -  30
г, зелень петрушки - 3 г, соль, перец молотый черный.


     Карп со щавелем
     Тушку карпа очищают, потрошат,  натирают  солью,  кладут  целиком  на
сковороду, вливают стакан воды, добавляют репчатый  лук,  перец  горошком,
чабер или укроп, лавровый лист, соль, закрывают крышкой и ставят на  30-40
минут в хорошо  нагретый  жарочный  шкаф.  За  это  время  рыбу  2-3  раза
переворачивают. Мелко нарезанный щавель заливают  минимальным  количеством
воды, тушат 20-25 минут на слабом огне, откидывают на сито, солят по вкусу
и смешивают со сливочным маслом (при размешивании не превращать  в  пюре).
Готовую рыбу выкладывают на блюдо и с одной стороны гарнируют щавелем, а с
другой - половинками сваренных вкрутую яиц.
     Карп - 250 г, яйцо - 1 шт., щавель - 300 г, лук репчатый - 30 г, лист
лавровый - 0,01 г, укроп - 3 г, перец горошком, соль.
     Белуга тушеная
     Филе соленой белуги, вымоченное в  течение  суток  в  холодной  воде,
нарезают на куски, панируют в  муке,  посыпают  черным  молотым  перцем  и
обжаривают в оливковом  масле.  В  том  же  масле  пассеруют  смесь  мелко
нарезанного репчатого лука, чеснока, помидоров,  зелени  петрушки,  кладут
туда обжаренную рыбу, ставят на слабый огонь и тушат до готовности.
     Белуга - 150 г, мука - 20 г, лук репчатый - 50 г, помидоры  -  80  г,
чеснок - 5 г, зелень петрушки - 5 г, масло оливковое - 15 г, перец  черный
молотый.
     Медальон из крабов
     В измельченные крабы добавляют майонез, сливки,  мелко  нашинкованное
яйцо, лимон, заливают  желе.  Всю  массу  перемешивают  и  раскладывают  в
формочки, которые ставят в холодное место.  При  подаче  украшают  зеленью
петрушки.
     Крабы - 65 г, желе - 50 г, сливки - 15 г, майонез - 10 г, яйцо -  1/4
шт., лимон - 10 г, петрушка - 6 г.
     Судак под майонезом
     Филе отварного судака без костей охлаждают, укладывают на  тарелку  в
виде ромбика, поливают майонезом, а сверху - тонким  слоем  рыбного  желе.
Украшают припущенным черносливом и зеленью.
     Судак - 190 г, желе - 20 г, майонез - 40 г, чернослив - 15 г,  зелень
- 5 г.
     Судак с грибами
     Судак - 300 г, масло сливочное - 10 г, грибы сухие - 15 г, или свежие
шампиньоны - 50 г, масло растительное - 15 г, сметана - 100 г.
     Рыбу разделывают на филе с кожей без костей, нарезают  на  порционные
куски, солят и жарят на растительном масле. Отваривают грибы в подсоленной
воде. На порционную сковороду, нарезанную  сливочным  маслом,  выкладывают
куски жареной рыбы, отваренные грибы, заливают сметаной  и  ставят  на  15
минут в жарочный шкаф с температурой 120.
     Форель по-охридски
     Форель  ошпаривают  кипятком,  очищают  от  чешуи,  сохранив  кожицу,
потрошат, промывают  и  закладывают  в  брюшко  распаренный  чернослив.  В
сотейник вливают масло и уксус, всыпают  зелень  петрушки  и  измельченный
чеснок, поверх кладут рыбу и добавляют воду. Ставят  сотейник  в  жарочный
шкаф при высокой температуре на 45  минут.  Готовую  рыбу  выкладывают  на
подогретое блюдо. В сотейник вливают смесь  из  взбитого  яйца,  петрушки,
измельченного чеснока  и  сока  лимона,  дают  соку  загустеть,  осторожно
помешивая вилкой, затем  выкладывают  на  блюдо  вокруг  рыбы  и  украшают
ломтиками лимона.
     Форель - 350 г, зелень петрушки - 50  г,  чернослив  -  60  г,  масло
растительное - 100 г, уксус - 20 г, чеснок - 5 г, яйцо  -  1  шт.,  лимон,
вода - 400 г, перец черный молотый, соль.
     Котлеты рыбные по-японски
     Рыбное филе пропускают через мясорубку, смешивают с кукурузной мукой,
яичными желтками, растительным маслом, вином, взбитыми с сахаром  белками.
Выливают массу на сковороду с маслом и обжаривают до золотистого  цвета  с
обеих сторон. Охладив, разрезают на полоски и подают с зеленым салатом.
     Филе рыбное - 120 г,  яйцо  -  1  шт.,  соус  соевый  -  5  г,  масло
растительное - 10 г, вино десертное - 5 г, мука кукурузная - 5  г,  сахар,
соль, перец.

     Масляные   смеси,   приготовленные   из    масла    и    измельченных
гасторономических рыбных продуктов, можно использовать как самостоятельную
холодную закуску или для приготовления бутербродов.
     Из массы, полученной при перемешивании сливочного масла с продуктами,
входящими  в  рецептуру  изделия,  формуют  батон  прямоугольной  формы  и
охлаждают его. Перед непосредственной подачей на стол этот батон  нарезают
специальным ножом на порции.
     Масло селедочное с луком
     Масло с луком готовят так же, как масло селедочное. При этом репчатый
лук пропускают через мясорубку вместе с сельдью.
     Масло сливочное - 100 г, сельдь - 30 г, лук репчатый - 50  г,  перец,
сахар, молоко.
     Масло с рыбой горячего копчения
     Мякоть разделанной салаки дважды пропускают через мясорубку с зеленью
петрушки,  соединяют  с  размягченным  сливочным  маслом  и  взбивают   до
получения однородной пышной массы.
     Масло сливочное - 100 г, сельдь или салака - 30 г, зелень петрушки  -
20 г.
     Масло креветочное
     Мясо  отварных  креветок  или  варено-мороженое  мясо  криля   дважды
пропускают через мясорубку, соединяют  с  размягченным  сливочным  маслом,
специями и тщательно вымешивают.
     Масло сливочное - 100 г, мясо отварных креветок или мясо криля  -  30
г, соль и специи по вкусу.
     Масляной смесью можно нафаршировать стручки сладкого перца.
     При подаче на стол стручки сладкого перца с маслом  нарезают  поперек
кружочками.
     Масло креветочное с пассерованным луком
     Репчатый лук  мелко  нарезают  и  пассеруют  на  сливочном  масле  до
готовности. Мясо криля, репчатый лук и желтки яиц дважды пропускают  через
мясорубку, соединяют с размягченным сливочным маслом,  тщательно  взбивают
до получения пышной массы и охлаждают.
     Масло сливочное - 100 г, мясо криля - 30  г,  желтки  -  2  шт.,  лук
репчатый - 50 г.


     Масло креветочное с сыром
     Сыр натирают на мелкой терке, соединяют с размороженными  креветками,
перемешивают, дважды пропускают через мясорубку, соединяют с  размягченным
сливочным маслом, взбивают и охлаждают.
     Масло сливочное - 100 г, мясо криля - 30 г, сыр твердый - 50 г.


     Масло, взбитое с кальмарами
     Отварные кальмары дважды пропускают вместе с зеленью через мясорубку,
соединяют с размягченным маслом и взбивают.
     Масло сливочное - 100 г, кальмары (филе) - 30 г,  зелень  укропа  или
петрушки - 20 г.


     Масло, взбитое с кальмарами и чесноком
     Отваренных, дважды пропущенных через мясорубку кальмаров соединяют  с
тертым сыром, толченым с солью чесноком, размягченным маслом и взбивают до
получения однородной массы.
     Масло сливочное - 100 г, кальмары (филе) - 30 г, сыр тертый -  50  г,
чеснок - 2/3 дольки.
     Масло с кальмарами, пассерованным луком и огурцами
     Филе отварного кальмара дважды пропускают  через  мясорубку.  Соленый
огурец очищают от кожицы, семян, мелко нарезают и отжимают  сок.  Репчатый
лук мелко шинкуют и обжаривают на сливочном масле. Подготовленные продукты
соединяют  с  размягченным  сливочным  маслом,  тщательно  перемешивают  и
охлаждают.
     Масло сливочное - 100 г, кальмары (филе) -30 г, лук репчатый - 50  г,
огурец соленый - 20 г.
     Масло с кальмарами и сладким маринованным перцем
     Вареных кальмаров дважды пропускают вместе с зеленью через мясорубку.
Перец мелко нарезают, соединяют с  кальмарами,  мелко  нарезанной  зеленью
петрушки,  размягченным  маслом,  специями,  перемешивают   до   получения
однородной массы и охлаждают.
     Масло сливочное - 100 г, кальмары (филе) - 30 г, перец маринованный -
20 г, зелень петрушки - 20 г, соль и специи по вкусу.
     Масло с кальмарами и маринованным репчатым луком
     Отварных  кальмаров  дважды  пропускают  через  мясорубку  вместе   с
маринованным  репчатым  луком,  соединяют  с  мелко   нарезанной   зеленью
петрушки, сливочным маслом, тщательно перемешивают и охлаждают.
     Масло сливочное - 100  г,  кальмары  (филе)  -  30  г,  лук  репчатый
(маринованный) - 20 г, зелень петрушки - 20 г.
     Масло с морским гребешком и брынзой
     Масло сливочное - 100 г, мясо отварного морского  гребешка  -  30  г,
брынза - 50 г, соль и специи по вкусу.
     Брынзу нарезают ломтиками, заливают на 1  ч  горячей  водой  и  затем
дважды  пропускают  через  мясорубку  вместе  с  отварным  мясом  морского
гребешка. Полученную массу соединяют с размягченным маслом, перемешивают и
охлаждают.
     Масло с морским гребешком и сыром
     Сливочное масло перемешивают с  дважды  пропущенным  через  мясорубку
мясом гребешка, натертым на терке с мелкими отверствиями сыром,  добавляют
специи и охлаждают.
     Масло сливочное - 100 г, мясо отварного морского гребешка - 30 г, сыр
твердый - 30 г, соль и специи по вкусу.
     Масло с морской капустой и пассерованной морковью
     Морковь натирают на терке, пассеруют на сливочном масле до готовности
и дважды пропускают через мясорубку вместе с  отварной  капустой  и  мелко
нарезанной зеленью  укропа  (по  желанию)  или  петрушки.Полученную  массу
соединяют  с  размягченным  сливочным  маслом,  тщательно  перемешивают  и
охлаждают.
     Масло сливочное - 100 г, капуста морская отварная - 30 г,  морковь  -
20 г, зелень петрушки - 20 г.
     Масло с морской капустой и творогом
     Творог протирают, соединяют  с  дважды  пропущенной  через  мясорубку
морской капустой, взбитым маслом, специями, перемешивают и охлаждают.
     Масло сливочное - 100 г, капуста морская отварная - 30 г, творог - 50
г, соль и специи по вкусу.
     Масло с морской капустой и сметаной
     Масло сливочное - 100 г, капуста морская отварная - 30 г,  сметана  -
30 г.
     Морскую капусту  дважды  пропускают  через  мясорубку,  соединяют  со
взбитым маслом, сметаной, тщательно перемешивают и охлаждают.
     Закуска из рыбы с помидорами
     Рыбу, разделанную на филе без кожи и костей, нарезают  кусочками  (по
40-50 г), посыпают солью, перцем, обваливают в муке и обжаривают на  масле
до золотистой корочки. Помидоры нарезают дольками,  слегка  обжаривают  на
растительном масле,  заливают  бульоном  или  водой  и  тушат  до  полного
размягчения. Готовые помидоры протирают, заправляют солью,  соком  лимона,
перцем и чесноком.
     Рыба - 200 г, помидоры - 100 г, масло растительное - 30 г, чеснок - 1
долька, мука - 20 г, сыр тертый - 10 г, лимон - 30 г, зелень - 20 г, соль,
сахар, специи по вкусу.
     На порционную сковороду укладывают 2 кусочка жареной  рыбы,  заливают
протертой помидорной массой, посыпают тертым сыром и  запекают  в  духовом
шкафу.
     При  подаче  закуску  украшают  ломтиками  лимона  и  посыпают  мелко
нарезанной зеленью.
     Рыба, запеченная с помидорами
     Филе рыбы без кожи  и  костей  нарезают  кусочками,  посыпают  солью,
перцем, обваливают в муке и  обжаривают  на  масле.  Порционную  сковороду
смазывают маргарином, в центр кладут кусочки рыбы,  а  на  них  -  ломтики
обжаренных помидоров, заливают сметаной, смешанной с  майонезом,  посыпают
тертым сыром, сбрызгивают растопленным маслом и запекают в духовом шкафу.
     Рыба - 200 г, помидоры - 100 г, мука - 20 г, сметана - 20 г,  майонез
- 20 г, сыр тертый - 10 г, маргарин - 20 г.
     Рыба, запеченная с сыром
     Рыба - 300 г, сыр тертый - 50 г, сметана и
     Кусочки филе рыбы посыпают солью, перцем и обжаривают на
     сливочном масле. Репчатый лук нарезают кубиками и также обжаривают на
сливочном масле.
     майонез - 40 г, лук репчатый - 50 г, масло сливочное - 40 г, зелень.
     На порционную сковороду, смазанную маслом, кладут  кусочки  рыбы,  на
них - обжаренный лук, все равномерно заливают смесью сметаны,  майонеза  и
тертого сыра, в которую  по  желанию  можно  добавить  немного  сахара,  и
запекают в жарочном шкафу. При подаче рыбу украшают веточками зелени.
     Рыба, запеченная с грибами
     Филе рыбы нарезают кусочками  и  припускают.  Репчатый  лук  нарезают
соломкой  и  обжаривают  на  сливочном  масле.  Шампиньоны   обрабатывают,
отваривают, после чего нарезают ломтиками. Кокотницы смазывают маслом,  на
треть заполняют нарезанной кусочками припущенной рыбой, сверху кладут лук,
на него - слой шампиньонов, все заливают молочным соусом, посыпают  тертым
сыром, сбрызгивают растопленным маслом и запекают в  жарочном  шкафу.  При
подаче на стол запеченную рыбу посыпают нарезанной зеленью.
     Рыба (филе) - 300 г, масло сливочное - 25 г, яйца - 2 шт.,  молоко  -
50 г, лук репчатый - 20 г, сыр тертый - 10 г, помидоры  -  30  г,  соль  и
специи по вкусу.
     Рыба, запеченная с кабачками или баклажанами
     Рыба - 300 г, кабачки - 50 г, баклажаны - 50 г, мука -  25  г,  масло
растительное - 40 г, чеснок - 2 дольки, майонез - 50 г, сметана  -  50  г,
сыр тертый - 15 г, масло сливочное - 10 г, зелень.
     Рыбу разделывают на филе, нарезают небольшими кусочками по  30-40  г,
посыпают солью, перцем, обваливают в муке и обжаривают с обеих сторон.
     Кабачки, нарезанные кружочками, посыпают солью, обваливают в  муке  и
обжаривают до золотистой корочки.
     Кружочки баклажанов обдают горячей водой, а затем подготавливают  так
же, как и кабачки.  На  порционную  сковороду,  смазанную  маслом,  кладут
кусочки рыбы, на них - кабачки, посыпают  нарубленным  чесноком,  заливают
майонезом, смешанным со сметаной,  посыпают  тертым  сыром  и  запекают  в
жарочном шкафу.
     При подаче на стол закуску посыпают мелко нарезанной  зеленью  укропа
или петрушки.
     Икра рыб, запеченная под соусом
     Икру рыб, освобожденную от пленок, обжаривают на растительном  масле,
но не пересушивают. Затем икру нарезают небольшими кусочками, соединяют  с
пассерованным репчатым луком, выкладывают в кокотницы, заливают каким-либо
соусом и запекают в жарочном шкафу до готовности.
     Икра - 200 г, лук репчатый - 30 г, масло растительное - 20  г,  масло
сливочное - 20 г, соус (майонез, майонез со  сметаной)  -  50  г,  соль  и
различные специи по вкусу.
     По желанию можно добавить грибы, обжарив их вместе с репчатым луком.
     Кальмары, запеченные в раковинах
     Кальмары (филе) - 300 г, лук репчатый - 50 г, масло сливочное - 25 г,
шампиньоны - 30 г, майонез, смешанный со сметаной - 50 г, сыр тертый -  10
г, соль, специи по вкусу, зелень.
     Филе кальмара отваривают и нарезают соломкой. Лук нарезают  соломкой,
обжаривают на масле,  соединяют  с  отварными  кальмарами,  отваренными  и
нарезанными соломкой грибами и жарят еще 5-10 минут.
     Раковины смазывают маслом, заполняют на 2/3 объема кальмарами с луком
и грибами, заливают смесью майонеза со сметаной, посыпают тертым  сыром  и
запекают в жарочном шкафу. При подаче закуску  посыпают  мелко  нарезанной
зеленью.
     Кальмары в сметанном соусе
     Отварных кальмаров нарезают соломкой, обжаривают на  сливочном  масле
вместе с нарезанным соломкой луком, охлаждают и смешивают с тертым сыром.
     Кокотницы смазывают маслом, наливают в них на  1/3  объема  сметанный
соус, затем кладут кальмары с луком и сыром,  заполнив  кокотницу  до  2/3
объема, заливают все сметанным соусом,  посыпают  тертым  сыром,  поливают
растопленным маслом и запекают в жарочном шкафу.
     Кальмары (филе) - 300 г, лук репчатый - 50 г, масло сливочное - 30 г,
сыр тертый - 50 г, соус сметанный - 50 г, зелень, соль, специи по вкусу.
     Закуска из жареного кальмара с луком
     Вареных или консервированных кальмаров нарезают соломкой, соединяют с
пассерованным и нарезанным соломкой луком  и  обжаривают  в  течение  5-10
минут. При подаче горячих кальмаров  выкладывают  в  салатник  и  посыпают
зеленью.
     Кальмары (филе) - 300 г, лук репчатый - 50 г, масло сливочное - 30 г,
зелень, соль и специи по вкусу.
     Креветки с грибами под соусом
     Креветки - 200 г, шампиньоны  -  100  г,  соус  (молочный,  томатный,
сметанный) - 50 г, сыр тертый - 15 г, масло сливочное - 20 г, зелень.
     Мякоть вареных креветок нарезают  кусочками,  соединяют  с  ломтиками
отварных  шампиньонов  и  перемешивают.   В   кокотницы   или   кокильницы
(раковины), смазанные маслом, наливают немного соуса, выкладывают креветки
с  грибами,  заливают   соусом,   посыпают   тертым   сыром,   сбрызгивают
растопленным маслом и запекают в жарочном шкафу. При подаче блюдо посыпают
зеленью.
     Закуска из мяса криля по-капитански
     Репчатый лук нарезают мелкими кубиками, пассеруют  5  мин  на  масле,
добавляют томатное пюре, бульон или воду и тушат еще 2-3 минуты.
     К тушенному с томатом луку добавляют мясо криля, прогревают 2-3  мин,
заправляют чесноком, растертым с солью и перцем, и быстро подают  на  стол
как горячую закуску, посыпав мелко нарезанной зеленью.
     Мясо криля - 200 г, лук репчатый - 50 г, томат-пюре  -  30  г,  масло
сливочное - 50 г, вода или бульон - 30 г, чеснок - 3 дольки, соль,  черный
молотый перец по вкусу.
     Мясо криля, запеченное под майонезом
     Репчатый лук нарезают мелкими кубиками и  пассеруют  на  растительном
масле. Сваренные вкрутую яйца  охлаждают  и  мелко  рубят.  Хлеб  нарезают
соломкой. Подготовленные продукты соединяют с мясом  криля,  перемешивают,
заправляют массу майонезом  (1/2  стакана),  выкладывают  ее  в  смазанные
маслом кокотницы, поливают оставшимся майонезом, посыпают тертым  сыром  и
запекают в жарочном шкафу.
     Криль - 200 г, лук репчатый - 50 г, хлеб  пшеничный  -  20  г,  масло
сливочное - 25 г, сыр тертый - 20 г, майонез -  100  г,  соль,  специи  по
вкусу.
     Закуски из мидий или устриц со свинокопченостями
     Устрицы или мидии - 300 г, корейка или
     Мясо вареных или припущенных мидий или устриц нарезают тонкой
     соломкой, соединяют  с  нарезанными  свинокопченостями  и  обжаривают
вместе с нарезанным соломкой репчатым луком. Обжаренные моллюски  заливают
омлетной массой,  запекают  в  жарочном  шкафу  и  подают,  посыпав  мелко
нарезанной   зеленью.   После   обжаривания   мидий    или    устриц    со
свинокопченостями и репчатым луком их  можно  также  запечь  под  омлетной
массой в кокотницах.
     грудинка (сырокопченые) - 50 г, лук репчатый - 30 г, масло  сливочное
- 30 г, яйца - 2 шт., молоко - 70 г, зелень, соль и специи по вкусу.
     Мидии, тушенные с овощами
     Мидии припускают, отделяют мясо, нарезают его соломкой  и  обжаривают
на масле. Репчатый лук нарезают соломкой, обжаривают  на  масле  вместе  с
нарезанным соломкой перцем, в конце добавляют нарезанные дольками помидоры
и обжаривают до упаривания сока.  Мидии  соединяют  с  овощами,  добавляют
бульон, образовавшийся при припускании мидий, заправляют солью, специями и
тушат 10-15 мин. При подаче блюдо посыпают зеленью.
     Мидии - 300 г, лук репчатый - 50 г, перец сладкий - 30 г,  морковь  -
20 г, помидоры -30 г, масло сливочное - 40 г,  соль  и  специи  по  вкусу,
зелень.

     Баклажаны по-украински
     Баклажаны и помидоры очистить от кожицы и нарезать кружочками, лук  -
полукольцами, перец - соломкой. Подготовленные овощи  обжарить  на  масле,
залить соусом "Южный" с добавлением бульона, заправить  чесноком,  молотым
перцем, солью и протушить 15-20 минут.
     Баклажаны - 60 г, помидоры -  50  г,  лук  репчатый  -  20  г,  перец
болгарский сладкий - 15 г, масло растительное - 20 г, соус "Южный" - 20 г,
бульон - 50 г, чеснок - 1 г, перец молотый, соль.
     Тюльпаны из помидоров
     Помидор нарезать крест-накрест, осторожно вынуть  сердцевину.  Творог
взбить со сметаной или молоком, соединить с  мякотью  помидора,  заправить
чесноком и мелко нарезанной зеленью. Помидоры наполнить фаршем и  выложить
на листья салата.
     Помидоры - 100 г, творог - 30 г, сметана или молоко - 30 г, чеснок  -
15 г, зелень - 5 г, салат зеленый.
     Закуска "Аппетитная"
     У помидоров срезать верхушку, слегка  отжать  их,  удалить  семена  и
часть мякоти  наполнить  фаршем.  Для  этого  удаленную  сердцевину  мелко
нарезать и обжарить, очищенные от кожицы баклажаны  вымочить  30  минут  в
соленой воде, отжать, нарезать кубиками и обжарить до  золотистого  цвета.
Лук мелко порубить  и  спассеровать,  чеснок  измельчить.  Все  смешать  и
заправить частью майонеза. Фаршированные  помидоры  уложить  на  смазанный
жиром противень, залить оставшимся  майонезом,  посыпать  тертым  сыром  и
запекать в жарочном шкафу 2-3 минуты. К столу подать, оформив зеленью.
     Помидоры среднего размера - 85 г, баклажаны - 60 г, лук репчатый -  5
г, чеснок - 1 г, майонез - 20 г, сыр пошехонский - 5 г, масло растительное
- 15 г, петрушка (зелень) - 3 г, соль.
     Икра овощная
     Баклажаны (целые)  и  кабачки  (очищенные  и  нарезанные  кружочками)
испечь в жарочном шкафу, с баклажанов снять кожицу.  Баклажаны  и  кабачки
мелко порубить, лук, морковь, капусту мелко нарезать и обжарить с маслом и
томатом-пюре, а затем смешать с кабачками и баклажанами.  Протушить  10-15
минут, заправить уксусом, солью, перцем и охладить.
     Баклажаны и кабачки - по 50 г, морковь и капуста белокочанная - по 30
г, лук репчатый и зеленый, томат-пюре - по 20 г, масло растительное  -  10
г, уксус - 5 г, перец молотый, зелень, соль.
     К столу подать, украсив зеленым луком и зеленью.
     Икра грибная
     Икру грибную можно приготовить из сушеных или соленых грибов, а также
из их смеси. Сушеные грибы несколько раз промыть и замочить  на  несколько
часов; вновь промыть, отварить, охладить  и  пропустить  через  мясорубку.
Соленые грибы промыть,  нарубить  и  протушить  с  пассерованным  репчатым
луком. Заправить икру толченым чесноком, уксусом, перцем и солью, посыпать
рубленым зеленым луком.
     Грибы сушеные - 20 г, грибы соленые - 70 г,  лук  репчатый  -  20  г,
масло растительное - 15 г, уксус, чеснок, перец, лук зеленый.
     Грибы в сметане запеченные
     Грибы белые - 90, соус сметанный - 100 г, масло сливочное - 15 г, сыр
- 5 г, укроп.
     Белые  грибы  перебрать,  очистить,  промыть  и  нарезать   дольками.
Поджарив на масле, залить сметанным соусом и  довести  до  кипения.  Затем
положить  на  порционную  сковороду,  посыпать  тертым  сыром,   сбрызнуть
растопленным маслом и запечь в жарочном шкафу. При подаче к столу посыпать
мелко нарезанным укропом. Подавать в горячем виде.
     Огурцы, фаршированные овощами
     Огурцы разрезать вдоль  на  две  части.  Мякоть  вынуть,  измельчить,
соединить с нарезанными кубиками отварными картофелем, свеклой,  морковью,
пассерованным луком. Массу перемешать, заправить сахаром, солью, перцем  и
маслом. Полученным фаршем заполнить огурцы. Подать к столу со сметаной.
     Огурцы - 80 г, картофель - 20 г, свекла - 10 г, морковь - 15  г,  лук
репчатый - 10 г, масло растительное - 5 г, сахар - 1 г, сметана  -  25  г,
соль, перец.
     Баклажаны, фаршированные овощами
     Баклажаны обмыть, разрезать вдоль, вынуть из середины  часть  мякоти,
изнутри натереть  солью  и  дать  полежать  несколько  минут.  В  промытые
баклажаны положить начинку, после чего уложить их на противень в один ряд,
залить  соусом  или  сметаной  и  припустить  в  жарочном  шкафу.  Готовые
баклажаны охладить и посыпать зеленым луком.
     Для начинки: лук репчатый  -  40  г,  морковь  -  50  г,  петрушка  и
сельдерей - 30 г, капуста - 50 г, помидоры - 50 г, масло растительное - 40
г, соль, перец по вкусу.
     Приготовление  начинки.  Коренья  и  репчатый  лук  мелко   нарезать,
спассеровать на растительном масле.  Мелко  нарезанную  капусту,  помидоры
(без кожицы), нарезанные дольками,  смешать  с  пассерованными  кореньями,
луком и тушить до полуготовности, заправить солью и перцем.
     Для соуса: томат-пюре - 80 г, масло растительное - 30 г, мука - 5  г,
чеснок - 5 г, сахар - 6 г, соль, перец по вкусу.
     Приготовление соуса. Томат-пюре или пасту спассеровать с растительным
маслом, развести бульоном или  водой,  добавить  мелко  рубленный  чеснок,
поджаренную муку, соль, перец, сахар. Прокипятить 3-4 минуты.
     Баклажаны по-гречески
     Очищенные баклажаны нарезать кружочками толщиной в 1 см. Запанировать
в муке и обжарить. Зеленый лук нарезать  и  поджарить  в  масле;  добавить
нашинкованный шпинат,салат, болгарский перец, зелень петрушки,  нарезанные
дольками свежие помидоры и смесь  слегка  спассеровать.  Заправить  солью.
Баклажаны залить полученным соусом и тушить в духовом шкафу 10-15 минут. К
столу подавать в холодном виде, посыпав рубленой зеленью.
     Баклажаны - 120 г, мука - 5 г, зеленый лук - 30 г, растительное масло
- 20 г, шпинат - 20 г, салат - 10 г,  болгарский  перец  -  20  г,  зелень
петрушки - 5 г, помидоры - 75 г, соль.
     Кабачки по-гречески
     Молодые кабачки  очистить,  нарезать  кружочками  толщиной  в  1  см,
запанировать  в  муке  и  обжарить,  рубленый  зеленый  лук  спассеровать,
добавить измельченный шпинат, салат, болгарский  перец,  зелень  петрушки,
помидоры и протушить 10-15  минут.  Заправить  перцем,  солью,  залить  им
кабачки и тушить в духовом шкафу 15-20 минут.
     Подавать к столу в холодном виде, посыпав рубленым укропом.
     Кабачки - 120 г, мука - 5 г, растительное масло - 20 г, зеленый лук -
25 г, шпинат - 20 г, салат -  10  г,  болгарский  перец  -  20  г,  зелень
петрушки - 5 г, помидоры - 75 г, соль, сахар - 3 г, лимонная кислота.
     Помидоры, фаршированные крабами и яйцами
     Помидоры - 120  г,  яйцо  1/2  шт.,  яблоки  20  г,  крабы  -  50  г,
растительное масло - 20 г, соль, лимонная кислота, сметана или  майонез  -
20 г, зелень петрушки - 2 г, салат - 10 г.
     У крупных плотных помидоров срезать основание. Мякоть вынуть,  посечь
и соединить с рублеными яйцами,  мелко  нарезанными  яблоками  и  крабами.
Заправить фарш растительным маслом, солью, лимонной кислотой или сметаной,
или майонезом. Помидоры  заполнить  фаршем  и  украсить  рубленой  зеленью
петрушки и листьями салата.
     Мхали из белокочанной капусты
     С кочана капусты удаляют  загрязненные  листья,  вырезают  кочерыжку.
Разрезают кочан на 2 части  и  отваривают  в  небольшом  количестве  воды.
Готовую капусту откидывают на дуршлаг,  дают  остыть,  отжимают  и  рубят.
Очищенные грецкие орехи толкут с чесноком, смешивают  с  мелко  нарезанной
пряной зеленью,  добавляют  хмели-сунели,  перец,  соль,  винный  уксус  и
перемешивают. Подготовленную капусту  заливают  заправкой.  Мхали  готовят
также из свеклы, шпината, сладкого перца, зеленого и репчатого лука. Овощи
или отваривают, или пекут, или ошпаривают (молодую капусту, зеленый  лук),
затем измельчают и перемешивают с заправкой.
     Капуста белокочанная - 200 г; для заправки: орехи  грецкие  -  90  г,
уксус винный - 15 г, чеснок - 5 г, зелень (кинза, петрушка, укроп) - 20 г,
перец красный - 6 г, хмели-сунели - 3 г, соль.
     Баклажаны с орехами
     Баклажаны - 250 г, орехи (очищенные) - 45 г, лук репчатый или зеленый
- 35 г, чеснок - 3 г, зелень (кинза, чабер, базилик, петрушка,  сельдерей)
- 15 г, винный уксус, перец красный молотый, соль.
     Баклажаны  нарезают  вдоль,  укладывают  в  эмалированную   кастрюлю,
вливают немного кипящей воды и варят на слабом огне 20-30  минут  (следят,
чтобы  не  разварились).  Готовые   баклажаны   откидывают   на   дуршлаг,
остуживают, отжимают, нарезают вдоль узкими ломтиками.  Очищенные  грецкие
орехи толкут  вместе  с  чесноком  и  солью,  добавляют  мелко  нарезанный
репчатый или зеленый лук,  нарубленную  зелень  кинзы,  чабера,  базилика,
петрушки, сельдерея, перец,  винный  уксус,  все  перемешивают.  Соединяют
приправу с подготовленными баклажанами.
     Баклажаны печеные с орехами и гранатом
     Баклажаны пекут на противне  в  духовом  шкафу  (без  жира),  снимают
кожицу,  мелко  рубят,  добавляют  соль,  молотый  черный   перец,   мелко
нарезанный лук, толченые грецкие орехи, хорошо перемешивают,  соединяют  с
зернами граната.
     Баклажаны - 125 г, лук репчатый - 20 г, орехи грецкие  (очищенные)  -
10 г, зерна граната - 20 г, перец, соль.
     Сациви из баклажанов
     Баклажаны,  обрезав  концы,  нарезают  вдоль,   обдают   кипятком   и
выдерживают в нем 5 минут. Затем выкладывают под  пресс  на  30-40  минут,
после чего фаршируют половиной набора продуктов,  указанных  в  раскладке.
Оставшиеся продукты разводят  слабым  раствором  уксуса,  добавляют  соль,
заливают ими фаршированные  баклажаны  и  маринуют  2-3  дня.  Подают  как
холодную закуску.
     Баклажаны - 200 г, орехи грецкие - 20 г, лук репчатый - 15 г,  чеснок
- 4 г, перец красный молотый - 0,5 г, зелень сушеная - 10 г, уксус - 50 г,
соль.
     Лобио по-грузински с яйцом
     Нарезанную кусочками стручковую фасоль  и  нашинкованный  лук  солят,
посыпают перцем и припускают  в  жире  с  небольшим  количеством  бульона;
добавляют кинзу, зелень петрушки, базилик и доводят до  готовности.  Затем
заливают взбитыми яйцами и запекают.
     Фасоль  стручковая  свежая   -   225   г,   или   фасоль   стручковая
консервированная - 200 г, масло сливочное или топленое - 30 г,  яйцо  -  2
шт., лук зеленый - 50 г, или репчатый -  40  г,  зелень  петрушки,  кинза,
базилик - 10 г, перец, соль.
     Стручки фасоли с помидорами
     Стручки  фасоли  очищают,  нарезают,   промывают   и   отваривают   в
подсоленной воде так, чтобы они не разварились. Отливают  немного  отвара.
Отдельно в растительном масле обжаривают мелко  нарезанный  лук.  Помидоры
нарезают,  варят,  протирают  через  сито.  Отварную  фасоль  соединяют  с
подготовленным  луком,  помидорным  пюре,  добавляют  растительное  масло,
чеснок и стручковый перец, толченные с солью и разведенные отлитым отваром
и винным уксусом, все перемешивают и тушат  под  крышкой  5  минут.  Затем
кладут мелко нарезанную зелень кинзы, петрушки, укропа, базилика, чабера и
поддерживают на слабом огне 3 минуты.
     Фасоль стручковая - 250 г, лук репчатый - 90 г,  помидоры  -  150  г,
масло растительное - 15 г, чеснок - 3  г,  уксус  винный,  пряная  зелень,
перец, соль.


     Капуста брюссельская, жаренная в тесте
     Вареную брюссельскую капусту сушат на  салфетке  и  рубят  ножом  (не
очень мелко).  Нарезанный  лук  пассеруют  в  масле,  не  подрумянивая,  и
добавляют в капусту. Солят  по  вкусу,  заливают  белым  соусом,  посыпают
черным перцем, мускатным орехом и хорошо размешивают. Из полученной  смеси
формуют маленькие шарики величиной с кочешок сырой  брюссельской  капусты,
обмакивают их в кляр и жарят во фритюре до  образования  румяной  корочки.
Подают горячими с томатным соусом.
     Капуста - 150 г, лук репчатый - 10 г, масло сливочное -  25  г,  соус
белый - 50 г, соус томатный - 50 г, кляр - 30  г,  перец  молотый  черный,
орех мускатный, соль.
     Картофель "Идеал"
     Очищенный  картофель  нарезают   крупной   соломкой,   ошпаривают   и
обжаривают в масле до полуготовности. Добавляют грибы, нарезанные так  же,
тщательно перемешивают, выкладывают в форму и запекают в жарочном шкафу до
готовности. Осторожно выкладывают в столовую посуду и подают.
     Картофель - 200 г, грибы - 50 г, масло сливочное - 30 г.
     Фасоль, запеченная с яйцом
     Стручки фасоли промывают, нарезают и отваривают в  подсоленной  воде.
Нашинкованный репчатый  лук  и  сладкий  стручковый  перец  обжаривают  на
оливковом масле и соединяют с фасолью, добавив мелко нарезанные помидоры и
зелень петрушки. Массу  солят,  перемешивают,  выкладывают  на  противень,
поливают взбитыми яйцами, кислым молоком и запекают в  жарочном  шкафу  до
образования румяной корочки.
     Стручки фасоли - 200 г, лук репчатый - 80 г, перец сладкий стручковый
- 30 г, помидоры - 50 г, зелень петрушки - 5  г,  яйца  -  2  шт.,  молоко
кислое - 50 г, соль.
     Икра из чеснока
     Чеснок растирают с солью,  добавляют  ядра  грецких  орехов  и  снова
растирают. Замоченный в воде ломтик хлеба отжимают и смешивают с  чесноком
и  орехами.  Полученную  массу  выбивают   деревянной   ложкой,   подливая
постепенно растительное масло  до  образования  пюре.  Приправив  лимонным
соком, икру укладывают на тарелку, заглаживают ножом и украшают маслинами.
     Чеснок - 10 г, орехи грецкие - 30 г, хлеб - 30 г, масло  растительное
- 10 г, сок лимонный - 3 г, или уксус - 5 г, маслины - 5 г, соль.
     Помидоры и огурцы, фаршированные с зеленым соусом
     Крупные, но твердые  помидоры  бланшируют,  снимают  кожицу,  срезают
верхушку и вынимают мякоть. Нарубленные крутые яйца смешивают с горчицей и
мелко нарезанными поперченными солеными  огурцами.  Приготовленным  фаршем
заполняют помидоры. Огурцы  свежие  разрезают  вдоль,  вынимают  семена  и
наполняют мелко нарубленными пассерованными на растительном масле грибами.
Яйца  варят  вкрутую,  очищают,  разрезают  пополам,  вынимают  желтки   и
растирают их со сливочным  маслом,  затем  смешивают  с  мелко  нарезанной
зеленью петрушки, рублеными каперсами и протертой мякотью сырых помидоров.
Этим фаршем наполняют половинки яиц. Фаршированные огурцы, помидоры и яйца
укладывают  на  блюдо,  украшают  зеленым  салатом,  нарезанным   редисом,
каперсами  и  заливают  зеленым  соусом.  Соус  можно  подать  отдельно  в
соуснике.
     Помидоры - 200 г, яйцо - 1/2 шт.,  огурцы  свежие  -  100  г,  огурцы
соленые - 25 г, шампиньоны - 150 г, масло сливочное - 5 г, каперсы - 25 г,
редис - 15 г, салат зеленый - 5 г, петрушка - 5 г, соус зеленый  -  50  г,
масло растительное - 5 г, перец, соль, горчица.
     Лук по-гречески
     Лук нарезают кусочками длиной 1 см., сельдерей  натирают  на  крупной
терке,  добавляют  растительное  масло,  сок  лимона,   специи,   заливают
небольшим количеством воды и тушат до готовности.  Охлаждают  и  подают  в
холодном виде с белым хлебом.
     Лук зеленый - 300 г, сельдерей - 50 г, масло  растительное  -  40  г,
лимонный сок - 30 г, перец черный горошком - 1 г, лавровый лист, кориандр,
соль.
     Фаршированные огурцы по-гречески
     Огурцы  очищают  от  кожицы,  нарезают  поперек  и  вынимают  семена.
Очищенные половины  заполняют  фаршем.  Фарш  готовят  следующим  образом:
рубленое мясо или грибы смешивают с репчатым луком, рисом или размягченным
белым хлебом, добавляют сырые яйца, зелень петрушки,  соль,  перец  черный
молотый. Наполненные  половинки  огурцов  накрывают  пустыми  половинками,
перевязывают ниткой и укладывают в  смазанную  жиром  огнеупорную  посуду.
Сметану или йогурт смешивают с томатной пастой. Полученный  соус  выливают
на подготовленные огурцы, сбрызгивают соком лимона  и  ставят  тушить  под
крышкой на 20 минут (можно в соус добавить также и немного муки).  Готовые
огурцы посыпают зеленью укропа и подают с белым хлебом.
     Огурцы свежие - 150 г, мясо рубленое - 80  г,  или  мелко  нарезанные
тушеные грибы - 250 г, белый хлеб или отварной рис - 25 г, лук репчатый  -
40 г, яйцо - 1 шт., томат-паста - 5 г, сметана - 10 г, мука  -  3  г,  сок
лимонный - 3 г, укроп - 3 г, масло растительное - 10 г, соль.
     Фрикадельки овощные
     Баклажаны очищают от кожицы, отваривают, откидывают на дуршлаг,  дают
стечь воде и мелко рубят.  Соединяют  баклажаны,  кабачки,  натертый  лук,
измельченную брынзу, муку, сырое яйцо, соль и молотый черный перец.  Смесь
хорошо вымешивают и разделывают в виде шариков с грецкий орех. Панируют их
в муке и обжаривают  в  большом  количестве  оливкового  масла.  Подают  в
горячем виде с зеленым салатом.
     Баклажаны - 100 г, кабачки - 80 г, лук репчатый - 50 г, брынза  -  20
г, мука - 5 г, яйцо - 1 шт., перец молотый черный, соль.
     Грибы с вином в сметане
     В растопленном масле обжаривают  грибы  в  течение  15  минут.  Затем
добавляют  вино  и  выдерживают  на  сильном  огне  еще  2  минуты.  Огонь
уменьшают, блюдо перчат, солят, перемешивают и добавляют сметану и  тертый
сыр. Тщательно размешивают, пока смесь не загустеет. Подают на подсушенном
и смазанном маслом хлебе.
     Грибы свежие белые - 125 г, или шампиньоны - 120 г, масло сливочное -
10 г, вино полусухое белое - 10 г, сметана - 30 г, сыр швейцарский - 20 г,
хлеб - 100 г, перец черный молотый, паприка, соль.
     Лук, фаршированный чесноком
     Лук и чеснок ошпаривают, вынимают из  луковицы  сердцевину  и  толкут
вместе с чесноком в ступке, прибавив соль,  перец,  немного  растительного
масла. Луковицы наполняют этой смесью, укладывают на противень,  смазанный
растительным маслом, посыпают сухарями и зарумянивают в жарочном шкафу.
     Огурцы фаршированные по-французски
     Огурцы - 200 г, масло сливочное  -  25  г,  рыба  консервированная  в
собственном соку - 50 г, майонез - 30 г, зелень петрушки - 5 г, лимон - 15
г, соль.
     Огурцы очищают от кожицы и нарезают кружочками толщиной 1  см.  Затем
металлической выемкой вырезают середину с  семенами,  погружают  огурцы  в
подсоленную кипящую воду и выдерживают до мягкости, откидывают на  дуршлаг
и охлаждают. Сливочное масло растирают  добела  с  консервированной  рыбой
(сайра, сардины и др.),  предварительно  размяв  ее.  Массу  растирают  до
гладкости. Кружочки огурца заполняют приготовленной  смесью.  После  этого
заливают майонезом и посыпают мелко нарезанной  зеленью  петрушки.  Сверху
украшают ломтиками лимона.
     Помидоры фаршированные
     Шпроты очищают от косточек, мелко рубят, добавляют нарезанные  огурцы
и натертый на терке лук, рубленую зелень, заправляют  горчицей,  маслом  и
уксусом, полученным фаршем наполняют выдолбленные помидоры.
     Помидоры - 150 г, шпроты - 50 г, огурцы - 25 г, масло растительное  -
5 г, горчица готовая - 2 г, уксус - 2 г,  лук  репчатый  -  15  г,  зелень
петрушки - 3 г, соль.
     Груши с творогом
     Груши разрезать вдоль на две половинки, удалив сердцевину,  сбрызнуть
соком лимона. Заполнить половинки груш предварительно протертым  творогом.
Блюдо покрыть листьями салата и поместить на них подготовленные груши. Для
соуса все продукты, кроме яиц и зелени, соединить  и  тщательно  вымешать,
затем добавить мелко нарубленные яйца, зелень. Подать к столу под соусом.
     Груши - 100 г, творог - 50 г, сок лимонный, салат; для  соуса;  масло
растительное - 20  г,  горчица  столовая  1/4  ч.  ложки,  уксус  -  3  г,
томат-паста - 3 г, яйцо  1/4  шт.,  соль,  перец  молотый  черный,  зелень
петрушки.
     Чернослив, фаршированный орехами с майонезом
     Чернослив  промыть  и  залить  водой  на   несколько   часов.   Затем
прокипятить в воде, откинуть на дуршлаг и вновь промыть, косточки удалить.
Приготовить фарш из смеси рубленых орехов,  тертого  чеснока  и  майонеза.
Заполненные фаршем сливы уложить на  плоскую  тарелку.  Отверстия  закрыть
майонезом.
     Чернослив - 60 г, орехи грецкие (ядро) - 1/2 стакана,  чеснок  -  1-2
дольки, майонез - 40 г.

     Перцы (гогошары) в томате с морковью
     Морковь помыть, отварить в кожуре, очистить, нарезать  соломкой.  Лук
очистить, промыть, нашинковать (головки и зелень отдельно). Перцы  смешать
с морковью, нашинкованными головками лука, посолить, перемешать,  выложить
в салатник, посыпать мелко рубленой зеленью лука.
     Перец - 100 г, морковь - 30 г, лук зеленый - 2 г, соль.




     Перцы (гогошары) в томате с фасолью
     Фасоль перебрать, промыть, отварить до готовности, посолить. Репчатый
лук очистить, помыть, нашинковать, спассеровать до  бледно-желтого  цвета,
соединить с охлажденной фасолью, перемешать, выложить в  салатник,  сверху
разложить перец, посыпать мелко рубленым зеленым луком.




     Перцы (гогошары) в томате с сельдью
     Подготовить филе сельди, залить молоком на  1,5-2  часа,затем  слегка
отжать, нарезать на мелкие кусочки,  выложить  в  один  ряд  на  салатник,
сверху покрыть перцем, посыпать мелко рубленой зеленью петрушки.
     Перец - 100 г, сельдь - 50 г, молоко - 50 г, зелень петрушки.
     Перцы (гогошары), фаршированные капустными кочерыжками
     Кочерыжки  помыть,  мелко  натереть,  посыпать  сахаром,  перемешать,
добавить лимонный сок, вновь  перемешать  и  полученной  смесью  наполнить
подготовленные перцы. Выложить их в салатник,  посыпать  рубленой  зеленью
петрушки.
     Перец маринованный - 100 г, кочерыжки капустные - 50 г, сок  лимонный
- 10 г, сахар-песок - 10 г, зелень петрушки.




     Перцы (гогошары), фаршированные морковью и яблоками
     Морковь  помыть,  отварить  в  кожуре,  очистить,  нарезать   мелкими
кубиками. Яблоки очистить от кожуры, удалить сердцевину и семена, нарезать
мелкими кубиками, перемешать с морковью, добавить сок  лимона.  Полученной
смесью наполнить перцы, выложить их в салатник и полить сметаной.
     Перец маринованный - 100 г, морковь - 30 г, яблоки свежие - 30 г, сок
лимонный - 10 г, сметана - 20 г.




     Перцы (гогошары), фаршированные зеленым луком и яйцами
     Яйца сварить вкрутую, очистить, мелко порубить. Зелень петрушки,  лук
промыть, нашинковать, перемешать с яйцами, полить все майонезом,  посолить
и вновь перемешать. Подготовленной смесью наполнить перцы.
     Перец маринованный - 100 г, яйца - 1 шт., майонез  -  20  г,  зеленый
лук, зелень петрушки, соль.
     Баклажаны со свеклой
     Свеклу   помыть,   отварить,   очистить,   мелко   натереть,   полить
растительным маслом и соком лимона, перемешать. На тарелку  выложить  слой
баклажанов, слой натертой свеклы, сверху - вновь слой баклажанов, посыпать
мелко рубленым зеленым луком.
     Баклажаны - 100 г, свекла - 30 г, масло  растительное  -  20  г,  лук
зеленый - 20 г, сок лимонный - 10 г.
     Паштет из шпината
     Яйца сварить вкрутую, очистить, мелко порубить, растереть с  солью  и
сметаной, добавить пюре из шпината, все хорошо  перемешать  и  выложить  в
салатник.
     Шпинат (пюре) - 100 г, яйцо - 1 шт., сметана - 20 г, соль.

     Паштет из печени
     Мелко  нашинкованные  морковь  и   лук   поджарить   со   шпиком   до
полуготовности. Затем положить в сковороду  печень,  нарезанную  кубиками,
посыпать ее перцем, солью  и  поджарить  до  полуготовности.  После  этого
печень с овощами дважды пропустить  через  мясорубку  с  частой  решеткой.
Добавив  масло,  немного  молока  или  бульона,  массу  посолить,  выбить,
сформовать в виде батона и охладить. При подаче к столу посыпать  рубленым
крутым яйцом и зеленью.
     Печень - 100 г, морковь и лук репчатый - по 10 г, сало-шпик -  30  г,
масло сливочное и молоко или бульон - по 15 г, яйцо 1/4 шт., зелень, соль,
перец.
     Можно украсить паштет цветком  из  сливочного  масла  или  сеткой  из
майонеза.
     Язык заливной
     Языки обмыть, отварить с кореньями и специями,  опустить  в  холодную
воду и немедленно снять с них кожу. Приготовить желе: с бульона снять жир,
жидкость осторожно слить и ввести в нее замоченный  желатин  (в  пропорции
6:1).
     Язык - 150, морковь и лук репчатый - по 10  г,  яйцо  1/4  шт.,  желе
мясное - 50 г, соус-хрен - 50 г, перец, лист  лавровый,  зелень  петрушки,
соль.
     На 1 л бульона требуется 40 г желатина. Бульон налить в салатник  или
порционные формочки. Когда желе застынет, положить куски  языка,  украсить
кружочками вареного яйца и зеленью. Отдельно подать соус-хрен со  сметаной
или уксусом.
     Студень
     На 1 кг студня: ноги говяжьи или свиные - 800 г, или  голова  говяжья
или баранья -
     Говяжьи головы нужно тщательно промыть, зачистить, а телячьи и свиные
- ошпарить, зачистить, промыть и, если осталась шерсть,
     опалить. Говяжьи  ноги  опалить,  обмыть  (копыта  сбить),  разрубить
поперек на две части и каждую часть - вдоль, затем вымачивать  в  холодной
воде 2-3 часа. Телячьи и свиные ноги ошпарить, зачистить, натереть мукой и
опалить.
     Субпродукты залить холодной водой (в  пропорции  1:2)  и  варить  при
слабом кипении говядину - 6-8 часов, свинину и птицу - 3-4 часа, несколько
раз снимая жир с поверхности бульона. За 1,5 часа до конца варки  положить
лук и коренья, а за 30-40 минут - специи и соль. Мясо вынуть  из  бульона,
отделить от костей, охладить, нарезать кусочками и положить в  процеженный
бульон.  Прокипятив,  заправить  рубленным  чесноком  и  солью,  охладить,
разлить в формы и поставить на холод.
     800 г, голова свиная - 400 г, или говядина III сорта  -  900  г,  или
свинина обрезная - 750-800 г, или птица - 1300-1400 г,  желатин  -  15  г,
морковь - 40 г, петрушка или сельдерей (корень) - 50 г, лук репчатый -  40
г, чеснок - 5 г, лист лавровый, соль, перец.
     Приготовляя студень из мяса или птицы, за 10 минут до окончания варки
ввести желатин, замоченный в пропорции 6:1. При  подаче  к  столу  студень
нарезать на куски или вынуть целиком из формы и украсить зеленью. Отдельно
подать соус-хрен с уксусом или сметаной.
     Печень с луком и чесноком
     Печень говяжья или телячья - 600 г, масло растительное - 100 г,  мука
пшеничная - 25 г, лук репчатый - 200 г, чеснок - 30 г, огурцы свежие - 150
г, помидоры - 300 г, маслины - 30 г, корнишоны  -  100  г,  перец  молотый
черный, зелень укропа и петрушки, соль.
     Зачищенную печень тонко нарезать, посолить, поперчить, запанировать в
муке и обжарить с обеих сторон до золотистого цвета, затем поместить минут
на 5 в жарочный шкаф, следя, чтобы не пересушить. Лук  нарезать  кольцами,
посыпать мукой, обжарить в жире до золотистого цвета и вынуть шумовкой  на
сито. Чеснок очистить, растереть с  солью  и  развести  бульоном.  Готовую
печень выложить на  блюдо,  гарнировать  свежими  огурцами  и  помидорами,
нарезанными кусочками, маслинами и корнишонами, полить  чесночным  соусом,
посыпать кольцами жареного лука и измельченной зеленью.
     Индейка под маринадом
     Подготовленную индейку порубить на  порции,  обжарить  до  золотистой
корочки и сложить в посуду для тушения. Отдельно  обжарить  лук,  морковь,
петрушку, добавить уксус, варенье, мускатный орех,  чернослив,  ошпаренный
кипятком, лавровый лист, немного бульона, перец, соль, прокипятить, залить
индейку и поставить в жарочный шкаф. Тушить  под  крышкой  до  готовности,
около часа. В конце положить растертый чеснок  и  укроп.  Готовую  индейку
охладить, переложить на блюдо, залить  соусом,  в  котором  она  тушилась,
украсить дольками свежих яблок, абрикосов, апельсинов или мандаринов.
     Индейка - 750 г, масло сливочное и лук репчатый - по 100 г, морковь -
50 г, петрушка (корень) - 30 г, чернослив и яблоки - по 150 г, абрикосы  -
100 г, апельсины (мандарины) - 250 г, варенье айвовое - 30 г, уксус - 5 г,
перец молотый черный, орех мускатный, лавровый лист, зелень, чеснок, соль.
     Тарталетки с куриным мясом и помидорами
     Для теста: масло сливочное - 40  г,  мука  пшеничная  -  50  г,  яйцо
(желток) - 1/2 шт., соль; для фарша: курица (мякоть) - 40 г, помидоры - 80
г, яйцо - 1/2 шт., зелень укропа - 5 г, перец молотый черный, соль.
     Масло порубить с мукой, хорошо перемешать, посолить, добавить  желток
и быстро замесить тесто. Поставить его в холодильник на  10  минут,  затем
вынуть, раскатать в пласт толщиной 0,5-1 см и уложить на смазанные маслом,
посыпанные мукой формочки. Выдавить скалкой из пласта кружочки, уложить их
в формочки,  придавая  им  соответствующую  форму  тарталеток.  Тарталетки
поместить на лист и поставить  в  хорошо  нагретый  жарочный  шкаф.  Когда
начнут румяниться сверху у  краев,  заполнить  на  3/4  фаршем  и  запечь,
уменьшив жар, до образования золотистой корочки.
     Для  фарша  мясо  отварить  и  нарезать  мелкими  кубиками,  помидоры
очистить от кожицы  и  семян,  нарезать  и  обсушить  в  дуршлаге.  Желток
растереть с солью, перцем и укропом,  перемешать  с  мясом  и  помидорами,
соединить со взбитым белком.
     Рулет из телятины
     Телятина - 600 г, хлеб пшеничный (черствый) - 100 г, лук  репчатый  -
30 г, яйца - 3 шт., морковь - 50 г, сыр тертый - 40 г, зелень петрушки.
     Мякоть телятины пропустить через мясорубку  вместе  с  предварительно
намоченным в воде и отжатым ломтиком хлеба, добавить натертую на терке или
мелко нарезанную небольшую луковицу, зелень петрушки, сырое яйцо,  соль  и
молотый черный перец. Смесь тщательно  перемешать,  разложить  пластом  на
мокрой доске. На одну половину положить нарезанную соломкой  или  натертую
на терке сырую морковь и яйца, сваренные вкрутую и разрезанные пополам  по
длине. Морковь и яйца посолить по вкусу,  мясо  свернуть  в  виде  рулета,
уложить на смазанный маслом сотейник или  сковороду,  полить  5-6  ложками
жира, посыпать тертым сыром и  запечь.  Готовый  холодный  рулет  нарезать
ломтиками и уложить на блюдо. На гарнир можно подать  припущенную  морковь
или зеленый горошек с маслом, отварной рис с маслом или картофельное пюре.
Гарнир уложить горками, между которыми положить дольки  красных  помидоров
или красный маринованный перец.
     Шейка гуся фаршированная
     Шейку гуся опалить  на  огне,  промыть,  снять  кожу  так,  чтобы  не
порвать,  заполнить  фаршем.  Приготовление  фарша.  Отваренную  печень  и
сваренные вкрутую яйца мелко изрубить,  добавить  поджаренную  на  гусином
жире пшеничную муку и репчатый лук, перец черный,  перец  душистый,  соль,
немного холодного бульона. Все  это  хорошо  взбить  (до  густоты  мягкого
теста) и  полученной  массой  заполнить  шейку.  После  этого  ее  зашить,
отварить в бульоне и дать остыть.  Затем  удалить  нитки,  нарезать  шейку
кружочками и уложить в тарелку, украсив красными помидорами.
     Гусиные шейки - 2 шт., печень гусиная - 50 г, гусиный жир - 30 г, лук
репчатый - 20 г, мука - 30 г, яйцо - 1 шт, соль, перец по вкусу.
     Поросенок фаршированный
     Поросятина - 80 г, телятина или свинина - 30 г, яйцо 1/4 шт.,  сливки
- 20 г, соль, мускатный орех, сало-шпик - 10 г, фисташки - 10 г,  репчатый
лук - 10 г, белые коренья - 10 г.
     Тушку опалить, выпотрошить, промыть. Сделав надрез  на  груди,  снять
целиком кожу. Обрезанное с костей мясо соединить с телятиной или  нежирной
свининой и трижды пропустить через мясорубку. Добавив сырое яйцо,  сливки,
соль, мускатный орех, нарезанное кубиками сало-шпик и ошпаренные фисташки,
массу хорошо выбить.  Кожу  поросенка  разложить  на  влажной  салфетке  и
заполнить фаршем. Края кожи соединить и сшить, тушку завернуть в салфетку,
обвязать шпагатом, залить холодной водой и сварить на слабом огне, добавив
лук  и  коренья.  Тушку  остудить  в  бульоне,  вынуть  и,  потуже  стянув
ослабевший шпагат, положить под пресс.
     Подавать к столу с салатом, свежими огурцами, а также с мясным желе.
     Филе рябчика фаршированное под майонезом
     Птицу зажарить, мясо снять с  костей  и  посечь  (филейчики  оставить
целыми). Печень, сало-шпик и овощи мелко нарезать и стушить.  Затем  массу
два-три раза  пропустить  через  мясорубку,  соединить  с  мясом  рябчика,
сливочным маслом, тертым сыром, мускатным орехом, солью и хорошо взбить.
     Рябчик - 100 г, печень -50 г, сало-шпик  -  15  г,  морковь  -  5  г,
репчатый лук - 10 г, белые коренья - 5 г, сливочное масло - 5 г, сыр  -  5
г, мускатный орех, соль, бульон - 100 г, желатин - 3 г, соус провансаль  -
20 г, зелень - 5 г.
     Филейчики надрезать в длину. Разрез заполнить полученным фаршем, края
аккуратно соединить.
     Приготовленное из бульона и желатина желе  взбить  на  льду  в  пену;
когда  оно  начнет  застывать,  добавить   соус   провансаль.   Продолжать
вымешивать до однородной консистенции. Филейчики залить соусом и охладить.
При подаче украсить зеленью.
     Запеканка или рулет картофельный с мясом либо с печенью
     Картофель - 245 г, яйцо - 1/4 шт., фарш - 100 г, маргарин сливочный -
10 г, сухари - 5 г, масло или соус - 75 г, соль.
     Отварной  картофель  прожаривают,  добавляют  яйца,  жир,   соль,   и
перемешивают. Половину картофельной массы  кладут  на  смазанный  жиром  и
посыпанный сухарями противень, сверху кладут фарш из мяса или печени, а на
него - оставшуюся часть картофеля; посыпают сухарями, сбрызгивают жиром  и
запекают. При подаче запеканку нарезают на куски (по одному на  порцию)  и
поливают маслом или соусом.
     Макаронник с мясом или с печенью
     Макароны отваривают в подсоленной воде, охлаждают и заправляют маслом
и  сырыми  яйцами,  половину  этой  массы  кладут  на  смазанный  жиром  и
посыпанный сухарями противень, сверху кладут фарш из мяса или печени, а на
него - оставшуюся массу; посыпают сухарями, сбрызгивают жиром и  запекают.
При подаче макаронник  нарезают  на  куски  квадратной  формы  и  поливают
маслом.
     Макароны - 60 г, яйцо - 1/4 шт., маргарин сливочный - 10  г,  фарш  -
100 г, сухари - 5 г, масло - 10 г, соль.
     Буженина, шпигованная чесноком и луком
     Свинина - 90 г, лук репчатый - 20 г, чеснок - 5 г, жир - 5 г,  зелень
петрушки - 5 г, перец горький - 0,02 г, лавровый  лист  -  0,02  г,  уксус
3%-ный - 5 г, картофель - 300 г, огурцы свежие - 40 г, или соленые - 45 г,
мята - 2 г, квас хлебный - 70 г.
     Свиной окорок  освобождают  от  костей,  шпигуют  чесноком  и  луком,
посыпают молотым перцем, натирают солью,  укладывают  в  керамическую  или
эмалированную посуду, добавляют лавровый лист, заливают хлебным  квасом  с
добавлением уксуса, кладут сухую мяту и выдерживают на холоде 12 часов для
маринования. Через каждые 3-4 часа мясо  поворачивают  с  одного  бока  на
другой. Затем окорок вынимают из маринада и  поджаривают  на  противне  до
готовности в жарочном шкафу. Подают с жареным картофелем, полив  соком,  в
котором буженина жарилась, и посыпав  зеленью  петрушки.  Отдельно  подают
свежий или соленый огурец.
     Колбаса крестьянская жареная
     Мякоть свинины нарезают мелкими кубиками, добавляют рубленый  чеснок,
тмин, соль, специи, все перемешивают.
     На 4 порции: свинина - 1000 г, кишка свиная - 30 см, сало-шпик,  тмин
- 20 г, чеснок, специи, соль.
     Тщательно  промытую  свиную  кишку  наполняют  фаршем  и   по   краям
перевязывают. Приготовленную колбасу отваривают,  после  чего  обжаривают.
Подают к столу с тушеной капустой или отварным картофелем.
     Печень, фаршированная по-гомельски
     Печень (лучше говяжью) нарезают  пластами  толщиной  1,5  см.  Сверху
кладут отбитый пласт шпика толщиной  примерно  0,5  см,  на  него  -  слой
пассерованного  репчатого  лука,  посыпают  солью  и  перцем.  Сворачивают
рулетом,  перевязывают  шпагатом  и  на  1-2  минуты  опускают  в  кипящее
растительное масло. Когда  рулет  зарумянится,  вынимают  его  и  тушат  в
небольшом количестве бульона  с  добавлением  лука,  петрушки,  моркови  и
сельдерея. Готовый рулет охлаждают,  снимают  шпагат  и  нарезают  тонкими
кольцами.
     Печень - 60 г,  сало-шпик  -  15  г,  лук  репчатый  -  15  г,  масло
растительное - 5 г, мука пшеничная - 8 г, соль.
     Курица, фаршированная по-казахски
     Курица - 250 г, баранина (мякоть) - 75 г, рис - 15 г, изюм - 5 г,
     Курицу обрабатывают, не разрезая брюшко, хорошо промывают,  надрезают
кожу вдоль спины и
     снимают ее с костей вместе с мякотью. Оставшееся на костях мясо также
снимают  и  вместе  с  бараниной  пропускают  через  мясорубку.  Добавляют
сваренный до  полуготовности  рис,  мелко  нарезанный  и  обжаренный  лук,
промытый изюм, взбитые с молоком яйца, заправляют солью, перцем,  корицей,
хорошо перемешивают.
     яйцо - 1/2 шт., молоко - 45 г, лук репчатый - 35 г, масло сливочное -
10 г, корица, перец, соль.
     Полученным  фаршем  заполняют  снятую  с  костей  кожу,  перевязывают
шпагатом, заливают подсоленной водой или бульоном и варят на  слабом  огне
до готовности. После варки курицу охлаждают в  этом  же  бульоне,  удаляют
шпагат. При подаче курицу нарезают ломтиками.
     Сациви из птицы
     Обработанную птицу варят до полуготовности, солят, смазывают жиром  и
обжаривают в жарочном шкафу до готовности. Затем тушку  рубят  на  порции.
Готовят соус: мелко нарубленный лук пассеруют, через  10  минут  вводят  в
муку и постепенно разводят бульоном; после этого  добавляют  уксус,  соль,
рубленую и  толченую  зелень,  толченый  чеснок  и  хмели-сунели  (сушеная
зелень). В полученном соусе проваривают птицу в течение 5-10 минут,  после
чего добавляют толченые со стручковым красным  перцем  орехи,  разведенные
настоем шафрана и бульоном (из  орехов  предварительно  отжимают  ореховое
масло), и снимают сациви с огня. Подают  как  холодную  закуску,  сбрызнув
ореховым маслом.
     Индейка или курица - 220 г; для соуса: орехи грецкие -  80  г,  масло
сливочное - 10 г, лук репчатый - 40 г, мука пшеничная - 3 г, чеснок - 3 г,
уксус винный -  10  г,  зелень  свежая  (кинза)  -  5  г,  зелень  сушеная
(хмели-сунели) - 0,2 г, шафран, специи, соль.
     Кураты
     Сырую свинину пропускают через мясорубку,  добавляют  рубленный  лук,
чеснок, корицу,  гвоздику,  гарант  или  барбарис,  тмин,  перец  и  соль.
Полученным фаршем наполняют кишки, завязав концы колбасок, придав им форму
подковы, жарят над горячими углями.
     Свинина жирная - 250 г, лук репчатый - 25 г,  чеснок  -  2  г,  кишки
свиные сухие - 5 г, гарант - 10 г, или барбарис в зернах - 15  г,  специи,
соль.
     Колбаса печеночная
     Печень на несколько часов замачивают в холодной воде  или  сыворотке.
Вынимают, разрезают на куски, заливают холодной водой и варят 15-20 минут.
Отваренную печень разрезают на более мелкие куски, поджаривают со шпиком и
луком, охлаждают и вместе с замоченной в молоке булкой два раза пропускают
через мясорубку. Полученную массу хорошо растирают, доливая бульон,  затем
добавляют  сырые  яйца,  перец,  мускатный   орех,   соль   и   нарезанный
продолговатыми кусочками сало шпик.  Полученной  массой  не  слишком  туго
начиняют очищенные и промытые толстые свиные  кишки,  концы  завязывают  и
варят на очень слабом огне 15-20 минут в подсоленной воде. Готовую колбасу
охлаждают, кладут под пресс.
     Печень свиная - 250 г, сало свежее - 100 г,  яйцо  -  1/2  шт.,  хлеб
белый - 25 г, молоко - 30 г, лук репчатый - 35 г, мускатный  орех,  перец,
соль.
     Печень фаршированная
     Печень говяжья или баранья - 180 г, лук репчатый - 30 г, морковь - 30
г, масло сливочное - 15 г, каша гречневая вязкая - 50 г; для льезона: мука
-
     Печень  разрезают  вдоль  по  всей  длине,  часть  мякоти   вырезают,
образовавшееся углубление наполняют фаршем, а края сшивают  шпагатом.  Для
приготовления фарша варят вязкую гречневую кашу,
     добавляют  пассерованный  репчатый  лук,   морковь,   припущенную   и
измельченную печень, соль, перец и льезон. Фаршированную  печень  поливают
соусом, в котором она тушилась и посыпают зеленью.
     3 г, молоко - 5 г, яйцо - 1/8 шт., соль, специи, соус - 50 г.
     Печень рубленая
     Говяжью  печень  промывают,  удаляют  желчные   протоки   и   пленку.
Отваривают в бульоне или в воде с  добавлением  корня  петрушки,  моркови,
репчатого лука. Белый черствый хлеб замачивают в холодной воде и  отжимают
от влаги. Репчатый  лук  мелко  рубят  и  пассеруют  на  гусином  жире  до
готовности. Подготовленную печень вместе с белым хлебом  пропускают  через
мясорубку, добавляют пассерованный репчатый лук, соль, молотый перец.  Все
хорошо перемешивают. При подаче изделие формуют: то ли в виде лепешки,  то
ли в виде батончика, оформляют нарезанными  кружочками  сваренных  вкрутую
яиц и посыпают нашинкованным зеленым луком.
     Печень говяжья - 50 г, хлеб белый  -  10  г,  яйцо  -  1/2  шт.,  лук
репчатый - 10 г, лук зеленый - 10 г, жир гусиный  -  10  г,  перец  черный
молотый, соль.
     Свиные отбивные во фруктовом желе
     Свиные отбивные жарят до готовности и охлаждают. В горячий  фруктовый
сок  добавляют  предварительно  замоченный  желатин  и   растворяют   его.
Охлажденные отбивные котлеты оформляют оливками,  корнишонами  и  заливают
желе. Блюдо подают на листьях салата.
     Свинина - 160 г, сок фруктовый (ананасный, апельсиновый и т. д.) - 65
г, желатин - 5 г, оливки без косточек - 10 г,  корнишоны  -  20  г,  масло
сливочное - 5 г, салат - 30 г.
     Холодные говяжьи ребрышки
     С ребрышек снимают  излишек  жира,  удаляют  сухожилия,  перевязывают
ниткой и  жарят  в  жарочном  шкафу  10-12  минут,  чтобы  мясо  дошло  до
полуготовности  и  утратило  на  срезе  красноватый  отрезок.  Затем  мясо
охлаждают, нарезают  очень  тонкими  ломтиками,  слегка  газируют  желе  и
украшают корнишонами, маринованным луком и зеленью.
     Корень сельдерея - 120 г, печень говяжья или свиная -  200  г,  масло
сливочное или маргарин - 10 г, сок лимонный - 5 г, яйцо - 1/2 шт., мука  -
5 г, сухари толченые, перец, соль.
     Медальоны брюссельские
     Ломтики сельдерея обжаривают в масле или в маргарине  до  золотистого
цвета. Ломти печени панируют в муке, обмакивают во взбитое яйцо,  панируют
в сухарях и быстро обжаривают с  обеих  сторон.  Посыпают  солью,  перцем,
поливают лимонным соком и укладывают на ломтик сельдерея.
     Свиная вырезка по-парижски
     Вырезку обмазывают горчицей,  заворачивают  в  фольгу  и  запекают  в
предварительно разогретом духовом  шкафу  в  течение  40  минут.  На  стол
подают, нарезав ломтиками и полив соусом.
     Свиная вырезка - 700 г, горчица - 60 г.
     Ласточкино гнездо
     Телятина - 700 г, яйца - 5 шт., хлеб белый - 100 г, молоко -  100  г,
лук репчатый - 50 г, помидоры - 500 г, перец, соль по вкусу.
     Мякоть телятины пропустить  через  мясорубку,  добавить  сырое  яйцо,
белый хлеб (предварительно намоченный в молоке), зелень петрушки,  молотый
перец и репчатый лук, натертый на терке, посолить по  вкусу  и,  тщательно
вымешав, разделить фарш на 8 равных  частей,  из  которых  мокрыми  руками
сформировать шарики. В каждом из них  сделать  углубление  и  положить  по
половине сваренного  вкрутую  яйца  белком  кверху.  Подготовленные  таким
образом "гнезда"  уложить  в  сотейник  и  залить  соусом,  приготовленным
следующим образом: в 5-6 ст.л. масла обжарить одну  столовую  ложку  муки.
Сварить помидоры, протереть их через  сито  и  полученным  соком  развести
муку, прибавив мелко нарезанную зелень петрушки и перец  горошком.  Посуду
плотно закрыть крышкой и поставить в умеренно горячий духовой шкаф.
     Подавать к столу, предварительно охладив.
     Телятина холодная
     Телятина - 700 г, жир - 100 г, морковь - 50 г, сельдерей  (корень)  -
30 г, лук репчатый - 30 г, масло сливочное - 20 г, сыр - 100 г.
     Телятину от окорока обмыть,  обсушить  полотенцем  или  салфеткой,  и
целым куском обжарить в толстостенной кастрюле, добавив  жир.  Когда  мясо
обжарится  до  румяной  корочки,  добавить  морковь,  сельдерей   и   лук,
нарезанные  крупной  лапшой,  слегка  поджарить.  Затем  влить  полстакана
горячей воды, кастрюлю плотно закрыть крышкой и тушить, пока испарится вся
вода. Если мясо недостаточно мягкое, снова влить воду и тушить.  Повторять
это до тех пор, пока телятина  не  станет  совершенно  мягкой.  Вынуть  из
кастрюли, охладить и нарезать ломтиками толщиной в 1  см.  Столовую  ложку
масла (с верхом) размять, намазать каждый ломтик с одной стороны. Обвалять
их в натертом сыре и уложить на блюдо венком. На середину  блюда  положить
зеленый горошек или отварную стручковую фасоль с маслом.
     Галантин из курицы
     Курицу охладить, удалить колодочки и промыть в холодной  воде.  Затем
отрубить голову и ножки, сделать разрез по хребту от  шейки  до  хвостика,
осторожно, чтобы не порвать, снять кожу. Кожу промыть, положить на стол  и
наполнить слоями фарша: слой куриного фарша толщиной в палец,  затем  слой
остывшего омлета  со  шпинатом.  Затем  снова  -  слой  куриного  фарша  в
полпальца, а сверху - тертое ядро грецкого ореха в смеси с яичным желтком,
потом слой куриного фарша, на него -  слой  паштетной  массы  из  говяжьей
печени, сверху уложить омлет со шпинатом, накрыть куриным фаршем,  поднять
кожу,  зашить  ниткой,  завернуть  в  салфетку  или  целлофан,  перевязать
шпагатом и положить в кастрюлю. Сюда же  добавить  ароматические  коренья,
специи, залить водой и варить при тихом кипении 2 часа.
     Курятина - 700 г, яйца - 5 шт., масло сливочное - 30 г, шпинат  -  50
г, грецкие орехи (ядра) - 50 г, печень - 100 г, морковь, корешок петрушки,
головка репчатого лука, соль, зелень, специи по вкусу.
     Готовый галантин охладить, снять шпагат и целлофан, нарезать на куски
толщиной в палец, уложить на тарелку, украсить отварными яйцами,  красными
помидорами, зеленью.

     Ветчина жареная с горчицей и луком
     Ломтики ветчины смазать горчицей и, выложив на  хорошо  разогретую  с
жиром сковороду, обжарить, после чего переложить на блюдо, а на  сковороде
поджарить  репчатый  лук,  нарезанный  кольцами.  Поверх  каждого  ломтика
ветчины поместить лук и посыпать измельченной зеленью.
     Ветчина - 300 г, лук репчатый - 300 г, горчица по вкусу.


     Горячая закуска из колбасы и помидоров
     Отобрать  спелые,  крепкие,   некрупные   помидоры,   освободить   от
плодоножек, разрезать каждый пополам, посолить и дать полежать 15-20  мин.
Слить сок, хорошо разогреть с жиром сковороду, выложить на  нее  помидоры,
посыпать натертым сыром и обжарить. Очистить колбасу от оболочки, нарезать
кружочками и обжарить до румяного цвета (но не пережаривать).
     Колбаса - 500 г, помидоры - 300 г, масло сливочное - 30 г, сыр тертый
- 20 г.
     Выложить колбасу  на  середину  блюда,  разместить  вокруг  помидоры,
посыпать зеленью петрушки или укропа.


     Форшмак
     На 250 г вареного или жареного мяса  (говядины,  телятины,  баранины,
птицы): сельдь - 100 г, сметана - 50 г, яйца - 2 шт., сыр тертый - 25 г.
     Вареную  или  жареную  телятину,  говядину  или  баранину  и  сельдь,
предварительно вымоченную, очищенную от кожи и  костей,  пропустить  через
мясорубку с частой решеткой. Затем  размять  деревянным  пестиком  вареный
картофель, смешав его с поджаренным на масле  луком.  Все  это  сложить  в
посуду,  тщательно  перемешать,  добавив  2  ст.  л.  муки,   размягченное
сливочное масло, сметану и еще раз пропустить через мясорубку. После этого
добавить сырые яичные желтки, соль, перец по вкусу и перемешать.  Прибавив
взбитые в пену яичные  белки,  осторожно  все  перемешать,  переложить  на
подмасленную сковороду, обровнять поверхность,  посыпать  натертым  сыром,
сбрызнуть маслом и запечь в духовом шкафу в течение 30-40 мин. Как  только
форшмак будет отставать от стенок сковороды, его  можно  считать  готовым.
Выложить форшмак на блюдо, полить сверху небольшим количеством  сметанного
соуса с томатом. Тот же соус подать в соуснике.
     Колбаса, жаренная в тесте
     Колбасу очистить и нарезать ломтиками толщиной 1/2 см. Яйца растереть
с мукой и постепенно разбавить молоком. Добавить растительное масло. Тесто
должно быть гуще, чем для блинчиков, и жиже, чем для оладьев. Брать вилкой
ломтики колбасы, обмакивать в  тесто  и  класть  на  сковороду  с  кипящим
смальцем. Подрумяненные ломтики выложить  на  блюде  "чешуей"  и  посыпать
зеленью.
     Колбаса - 500 г, яйца - 2 шт., мука - 50 г, молоко  -  100  г,  масло
растительное - 15 г, смалец - 100 г.
     Куры "Провансаль"
     На 1 курицу - масло растительное - 20 г,
     Растереть на сковороде масло с мукой, постепенно залить бульоном,
     добавить протертые вареные луковицы, сметану, томат-пюре, вскипятить.
Жареную до полуготовности курицу разделить на порции, сложить в  кастрюлю,
залить приготовленным соусом, поставить на пар и, не давая кипеть, довести
до полной готовности. Подавать в глубоком блюде, посыпав зеленью петрушки.
     масло сливочное для соуса - 100 г, бульон - 200 г, лук репчатый -  50
г, томат-пюре - 100 г, горчица - 5 г, сметана - 200 г. зелень петрушки.

     Мясной паштет
     Рис перебрать, промыть и отварить в  большом  количестве  подсоленной
воды до готовности, отбросить на дуршлаг,  соединить  с  мясным  паштетом,
добавить черный молотый перец, все  перемешать,  переложить  на  смазанный
маслом противень и поместить  в  духовой  шкаф.  Запекать  3-5  минут  при
умеренной температуре.
     Паштет мясной - 100 г, рис - 50 г, черный молотый перец, соль.
     Можно подавать как в горячем, так и в холодном виде.
     Мясной паштет с рисом
     Рис перебрать, промыть, залить крутым кипятком на 25-30 минут,  затем
отварить до готовности, откинуть на дуршлаг, посолить.
     Паштет мясной - 100 г, рис -  50  г,  лук  репчатый  -  30  г,  масло
сливочное - 25 г, соль.
     Лук очистить, помыть, нашинковать и спассеровать на  сливочном  масле
до мягкости,  соединить  с  рисом,  добавить  мясной  паштет,  перемешать.
Выложить в салатник горкой.
     Мясной паштет с сыром
     Сыр мелко нарезать, перемешать с майонезом, добавить  мясной  паштет,
вновь все перемешать до образования однородной массы, выложить в  салатник
горкой, посыпать тертым сыром.
     Паштет мясной - 100 г, сыр голландский - 100 г, майонез - 20 г.
     Мясной паштет с зеленью
     Паштет мясной - 100 г, лук зеленый - 100 г, зелень петрушки.
     Лук очистить, зелень петрушки промыть и  вместе  с  луком  пропустить
через мясорубку, соединить  с  паштетом,  хорошо  перемешать,  выложить  в
салатник горкой и посыпать мелко рубленой зеленью петрушки.


     Печеночный паштет с сыром
     Сыр  мелко  натереть,  затем  вместе  с  паштетом  пропустить   через
мясорубку  с  частой  решеткой,  уложить  в   тарелку   горкой,   посыпать
измельченным сыром.
     Паштет печеночный - 100 г, сыр типа голландского - 100 г.


     Печеночный паштет с луком
     Лук очистить,  помыть,  нашинковать  соломкой  и  вместе  с  паштетом
пропустить через мясорубку с частой решеткой, уложить  в  тарелку  горкой.
Посыпать мелко рубленой зеленью петрушки.
     Паштет печеночный - 100 г, лук репчатый - 50 г, зелень петрушки.


     Печеночный паштет с орехами и чесноком
     Ядра грецких орехов пропустить  через  мясорубку.  Чеснок  растолочь.
Паштет соединить с  орехами  и  чесноком,  хорошо  перемешать,  уложить  в
салатник, посыпать молотыми орехами.
     Паштет печеночный - 100 г, орехи грецкие - 50 г, чеснок - 1 долька.


     Печеночный паштет с творогом
     Паштет с творогом  и  маслом  пропустить  через  мясорубку  с  частой
решеткой, уложить в тарелку горкой, украсить сливочным маслом.
     Паштет печеночный - 100 г, творог - 50 г, масло сливочное - 50 г.
     Паштет из тушеной свинины
     Свинина тушеная - 100 г, картофель - 50  г,  лук  репчатый  -  50  г,
майонез - 50 г.
     Картофель помыть, отварить в кожуре, очистить, размять, перемешать  с
жиром из консервной банки, охладить. Лук очистить, помыть, мелко натереть,
соединить с содержимым консервной банки, картофелем, добавить майонез, все
хорошо перемешать. Выложить в тарелку горкой.

     Яйца, фаршированные пастой "Океан"
     Яйца  отварить  вкрутую  и  разрезать  пополам.  Желток  соединить  с
пассерованным  луком  и  припущенной  пастой  "Океан".  Массу   растереть.
Полученным фаршем заполнить половинки  яиц.  При  подаче  к  столу  полить
майонезом и посыпать зеленью.
     Яйцо 1 шт., паста "Океан" - 40 г, лук - 20 г, масло топленое - 10  г,
майонез - 30 г.
     Яйца, фаршированные луком
     Крутые яйца разрезать вдоль на две части. Желтки вынуть и растереть с
мелко нарезанным пассерованным луком, сметаной,  горчицей,  солью.  Массой
наполнить половинки яиц. При подаче к столу украсить кольцами лука, полить
сметаной.
     Яйцо 1 шт., лук репчатый - 20 г, масло сливочное и сметана - по 10 г,
горчица, соль.
     Яйца, фаршированные ветчиной
     Крутые яйца разрезать вдоль на  две  части.  Желтки  вынуть.  Ветчину
вместе с сыром и желтками пропустить  через  мясорубку.  Добавив  сметану,
соль и перец,  массу  тщательно  растереть.  Полученным  фаршем  наполнить
половинки белка, придавая им форму целого яйца. Уложить их  фаршем  кверху
на плоскую тарелку, украсить ломтиками помидора или красного маринованного
перца, зеленью и залить майонезом.
     Яйцо 1 шт., ветчина - 25 г, сыр и сметана - по 10 г, майонез - 30  г,
соль, перец черный молотый, зелень.
     Яйца в остром соусе
     Яйцо 1 шт., для соуса: желтки - 1/2 шт., горчица - 1/2 ч. ложки,
     Сваренные вкрутую  яйца  нарезать  кружочками  и  сложить  горкой  на
тарелку. Приготовить соус: горчицу
     растереть с сырыми желтками и солью,  постепенно  добавляя  масло;  в
массу ввести мелко нарезанные огурцы и рубленые  белки  (по  желанию  -  и
кислоту). Полученным соусом залить  яйца.  При  подаче  к  столу  украсить
листьями салата и ломтиками редиса.
     масло растительное - 15 г, огурцы маринованные - 30  г,  соль;  салат
зеленый, редис.
     Яйца, фаршированные сельдью
     Крутые яйца разрезать вдоль на две части. Желтки вынуть  и  растереть
со взбитым маслом и пропущенной через мясорубку сельдью. Полученной массой
наполнить половинки белков, придавая им форму целого яйца. Сверху  сделать
сетку из майонеза, положить букетик рубленой зелени и нанести мелкие точки
из томата.
     Яйцо - 1 шт., масло сливочное - 10 г, филе сельди - 15 г,  майонез  -
10 г, зелень, томат-паста.
     Яйца фаршированные "Аппетитные"
     Яйца сварить вкрутую, разрезать вдоль на половинки и отделить желток.
В жидкости от рыбных консервов замочить хлеб. Яблоки  очистить  и  удалить
сердцевину. Подготовленные продукты пропустить через мясорубку с  луком  и
рыбой, заправить солью, перцем, уксусом и хорошо вымешать.
     Яйца - 2 шт., консервы рыбные - 50 г, яблоки - 20 г, хлеб белый -  10
г, лук репчатый - 10 г, уксус, перец, зелень, соль.
     Этой массой наполнить половинки белка, украсить зеленью.
     Закуска с сыром
     Сыр - 50 г, горошек зеленый - 25 г, яйцо - 1 шт., картофель -  80  г,
анчоусы - 20 г,
     Сыр, сваренные вкрутую яйца и картофель  нарезать  кубиками,  анчоусы
измельчить. Все продукты
     соединить,  добавить  горошек  и  заправить  смешанным   с   горчицей
майонезом, посыпать петрушкой.
     майонез - 25 г, горчица - 10 г, перец молотый красный, соль.
     Салат "Новинка"
     Сыр, крутое яйцо и чеснок измельчить на терке. Все продукты  смешать,
заправить майонезом.
     Сыр плавленый - 30 г, яйцо 1 шт., чеснок - 5 г, майонез - 20 г.
     Яйца, фаршированные грибами
     Крутые яйца разрезать  вдоль  на  две  части.  Желтки  вынуть.  Грибы
отварить, мелко  нарезать  и  спассеровать  вместе  с  луком  в  небольшом
количестве  масла;  охладив,  соединить  со   сметаной,   перцем,   солью.
Полученным фаршем  наполнить  половинки  белков,  уложить  их  на  плоскую
тарелку и оформить тертым  желтком,  зеленью,  листьями  салата,  дольками
помидоров, кружочками огурцов.
     Яйца - 2 шт., грибы свежие -  60  г,  лук  репчатый  -  40  г,  масло
растительное - 5 г, сметана - 60 г, перец, соль, зелень.
     Закуска из творога
     Творог протереть через сито, соединить со сметаной, мелко  нарезанным
луком, чесноком, растертым с солью и перцем. Массу тщательно вымешать.
     Творог - 150 г, сметана - 20 г, лук зеленый  или  репчатый  -  30  г,
чеснок, соль, перец молотый черный.
     "Яйца" из творога
     Творог - 60 г, сельдь или ветчина -  5  г,  сметана  -  10  г,  масло
сливочное - 15 г, сыр - 10 г, зелень петрушки.
     Творог протереть через сито, филе  вымоченной  сельди  измельчить  на
мясорубке,  масло  растереть.  Продукты  соединить  и  вымешать,   добавив
сметану.  Чтобы  масса  была  гуще,  можно  добавить  тертый  сыр.  Ложкой
сформировать изделия в  виде  яиц,  обкатать  их  в  смеси  тертого  сыра,
рубленой зелени и уложить на блюдо. Украсить зеленью петрушки, помидорами,
огурцами. Залить сметаной с горчицей, или  соусом-хрен  со  сметаной,  или
майонезом.
     Творог с томатом и зеленью
     Творог протереть, соединить  с  томатом  и  рубленой  зеленью.  Массу
хорошо вымешать. По желанию можно заправить сметаной.
     Творог - 100 г, томат-паста - 10 г, зелень.
     Шарики сырные (по-французски)
     Белки посолить и взбить в густую  массу,  осторожно  добавляя  тертый
сыр. Заправить солью и перцем. Сформировать небольшие шарики, запанировать
их в муке и обжарить в кипящем жире.  Когда  шарики  увеличатся  в  объеме
вдвое, вынуть их и откинуть на  сито.  Подать  горячими,  обильно  посыпав
зеленью.
     Яйца (белки) - 2 шт., сыр - 100 г, мука  -  10  г,  зелень  петрушки,
соль, перец, жир для фритюра.
     Рубленые яйца с чесноком
     Варят вкрутую яйца, очищают, белки мелко рубят;  желтки  растирают  с
солью и сметаной, добавляют квас, рубленый чеснок. Рубленые белки кладут в
салатник, заливают растертыми желтками и посыпают зеленым укропом.
     Яйца - 2 шт., сметана - 30 г, квас - 30 г, чеснок - 5 г, зелень  -  5
г, соль.

     Яйца, фаршированные грибами со сложным соусом
     Яйцо - 3 шт., грибы белые сушеные - 10 г,
     У сваренных вкрутую яиц срезают тупой конец и чайной ложкой
     вынимают желток. Лук  мелко  шинкуют  и  поджаривают  до  золотистого
цвета. Сушеные грибы отваривают, рубят, поджаривают и соединяют с луком  и
рублеными желтками. Полученной начинкой заполняют белки. Подают  яйца  под
сложным соусом, составленным из соуса "Южный", майонеза, сметаны,  украсив
зеленью.
     лук репчатый - 25 г, масло сливочное - 10 г,  соус-майонез  -  15  г,
соус "Южный" - 5 г, сметана - 15 г, соль.
     Яйца пашот по-английски
     Яйца отваривают "в мешочек",  очищают  и  кладут  на  гренки;  гренки
помещают на порционную сковороду, яйцо посыпают тертым  сыром  и  поливают
слегка подогретым  сливочным  маслом;  сковороду  ставят  на  2  минуты  в
жарочный шкаф при сильном огне.
     Яйца - 2 шт., батон - 30 г, сыр тертый - 10 г, масло сливочное  -  10
г.
     Подают гренки на блюде, поместив в центре пучок салата.
     Яйца с майонезом и горчицей
     Сваренные  вкрутую  яйца  мелко  рубят,  добавляют  мелко  нарезанные
маслины,  ветчину  и  сельдерей,   мелко   нашинкованный   репчатый   лук,
перемешивают  и  заправляют  майонезом,  смешанным  с   горчицей.   Хорошо
перемешивают. Подают к этой закуске подогретую булочку.
     Яйца - 2 шт., маслины - 25 г, ветчина - 25 г, репчатый лук  -  10  г,
сельдерей - 15 г, майонез - 20 г, горчица - 5 г.
     Яйца маринованные
     Яйца - 2 шт., лук репчатый - 10 г, соус соевый - 30 г, водка - 10  г,
петрушка - 10 г, сахар - 20 г, укроп - 10 г, бадьян, перец
     Куриные или утиные яйца варят 10-12 минут, опускают в холодную  воду,
очищают от скорлупы, накалывают в нескольких местах и  снова  варят  10-15
минут в воде
     с добавлением соевого соуса, водки, бадьяна, душистого перца, корицы,
гвоздики, имбиря, петрушки, укропа. Яйца нарезают  дольками  и  укладывают
веером на тарелку.
     душистый, корица, гвоздика, соль.


     Яйца "Философ"
     Мозги варят в  подсоленной  и  слегка  подкисленной  воде,  нарезают,
припускают с маслом, перчат, выкладывают на сковороду, смазанную сливочным
маслом, заливают яйцами и запекают в жарочном  шкафу.  На  каждое  готовое
яйцо кладут медальончик мозга, а на него - кусочек гриба и  в  таком  виде
подают.
     Яйца - 2 шт., масло сливочное - 25 г, мозги - 40  г,  грибы  -  5  г,
перец молотый черный, соль.


     Творог со сметаной, зеленым луком и редисом
     Творог растирают со сметаной, солят,  добавляют  нарубленный  зеленый
лук. Масса должна быть довольно густой. Из нее формуют небольшие котлеты и
укладывают их на листья зеленого салата. Украшают ломтиками редиса.
     Творог - 60 г, сметана - 25 г, салат зеленый - 10 г, лук зеленый - 10
г, редис - 5 г, соль.


     Яйца под зеленым майонезом
     Сваренные  вкрутую  яйца  разрезают  на  четвертинки.  Зеленый  салат
пропускают через мясорубку, растирают со сливками и смешивают с майонезом.
Яйца кладут на блюдо, заливают майонезом и украшают зеленью.
     Яйца - 2 шт., салат зеленый - 25 г, сливки - 10 г, майонез  -  20  г,
зелень петрушки.
     Яйца по-средиземноморски
     Сваренные вкрутую яйца разрезают на половинки. Желтки вынимают, мелко
рубят с размоченной сушеной рыбой, солят, перчат  по  вкусу  и  полученной
смесью фаршируют белки.  Зелень  петрушки  пропускают  через  мясорубку  и
смешивают с майонезом. Полученный  зеленый  майонез  выливают  в  блюдо  и
сверху укладывают фаршированные яйца. По краям блюдо  украшают  креветками
или крабами.
     Яйца - 2 шт., рыба сушеная (вобла, тарань) - 20 г, зелень петрушки  -
5 г, майонез - 30 г, креветки - 5 г, соль, перец молотый черный.
     Паштет из буджакского сыра
     Сыр размять, добавить мягкое  сливочное  масло,  молотые  орехи,  все
хорошо перемешать, пропустить через мясорубку, положить  толченый  чеснок,
вновь перемешать. Полученную массу  выложить  в  тарелку,  посыпать  мелко
рубленой зеленью петрушки и укропа.
     Сыр буджакский - 200 г, масло сливочное - 100 г, орехи грецкие  -  50
г, чеснок - 1-2 дольки, зелень петрушки и укропа.
     Брынза со свеклой и чесноком
     Брынзу,  отваренную  и  очищенную  свеклу  мелко   натереть.   Чеснок
истолочь. В свеклу добавить сметану, чеснок, все  перемешать,  выложить  в
тарелку и посыпать натертой брынзой.
     Брынза - 100 г, свекла - 50 г, чеснок - 1 долька, сметана - 20 г.
     Брынза с рисом и сметаной
     Рис - 80 г, брынза - 100 г, сметана - 60 г.
     Рис перебрать, промыть, отварить в большом количестве воды и откинуть
на дуршлаг. Брынзу мелко натереть  или  размять,  добавить  остывший  рис,
сметану, все перемешать и выложить в тарелку горкой.
     Брынза с маслом и орехами
     Брынзу измельчить крупной теркой, добавить натертое  в  твердом  виде
сливочное масло, перемешать, выложить в тарелку  горкой,  сверху  посыпать
молотыми орехами.
     Брынза - 100 г, орехи - 30 г, масло сливочное - 25 г.
     Брынза с маслом и чесноком
     Брынзу натереть, добавить толченый  чеснок,  перемешать,  выложить  в
тарелку горкой,  полить  сметаной  и  посыпать  натертым  в  твердом  виде
сливочным маслом.
     Брынза - 100 г, масло сливочное - 25 г, сметана - 25 г,  чеснок  -  1
долька.
     Брынза с маслом и яйцом
     Брынзу  натереть  небольшими  пластинками  толщиной  1  см,  намазать
сливочным  маслом,  сверху  положить  кружочки  яйца,   украсить   зеленью
петрушки.
     Брынза - 200 г, масло  сливочное  -  50  г,  яйца  -  1  шт.,  зелень
петрушки.
     Сыр с яблоками и сметаной
     Сыр натереть соломкой, добавить помытые, очищенные от кожуры, семян и
натертые яблоки, сметану, все перемешать, выложить в  тарелку  и  украсить
ломтиками яблока.
     Сыр голландский - 100 г, яблоки свежие - 50 г, сметана - 60 г.
     Сыр с орехами и сметаной
     Сыр мелко натереть,  добавить  молотые  орехи,  сметану,  все  хорошо
перемешать и выложить в тарелку, сверху посыпать молотыми орехами.
     Сыр голландский - 100 г, грецкие орехи - 50 г, сметана - 50 г.
     Сыр под майонезом
     Сыр мелко натереть. Яйца сварить вкрутую, очистить  и  порубить.  Лук
очистить, помыть, нашинковать. Сыр, яйца и лук соединить,  добавить  соль,
черный молотый перец, майонез (3 ложки), все хорошо перемешать, выложить в
тарелку горкой и полить майонезом.
     Сыр голландский - 100 г, яйца - 1 шт., лук репчатый - 50 г, майонез -
50 г.
     Сыр с рисом и майонезом
     Рис перебрать, промыть, отварить  в  большом  количестве  подсоленной
воды и откинуть на дуршлаг. Сыр натереть соломкой, добавить остывший  рис,
майонез, все хорошо перемешать,  выложить  в  тарелку  горкой  и  украсить
ломтиками сыра.
     Сыр голландский - 100 г, рис - 50 г, майонез - 50 г, соль.
     Творожные шарики цветные
     Творог посолить, добавить толченый чеснок, все  хорошо  перемешать  и
разделить на три части.
     Орехи очистить,  пропустить  через  мясорубку,  перемешать  с  частью
творога. Во вторую часть творога влить свекольный сок, перемешать,  третью
часть творога соединить  с  морковным  соком,  перемешать.  Сформовать  из
творога разноцветные шарики, уложить их в тарелку  вперемежку  и  украсить
зеленью.
     Творог - 200 г, орехи грецкие - 100 г, сок  морковный  -  20  г,  сок
свекольный - 20 г, чеснок - 1 долька, зелень петрушки, соль по вкусу.

     Такие  закуски  представляют  собой  комбинацию  из   подобранных   и
разложенных в небольших  количествах  на  общем  блюде  различных  изделий
холодной кухни. При выборе компонентов необходимо иметь в  виду,  с  одной
стороны, их вкус - разнообразный и пикантный, - а  с  другой  стороны,  их
комплектование на блюде  -  с  определенным  эстетическим  чувством.  Цвет
избранных продуктов и форма, в которой они нарезаны (если они твердые) или
выложенные  горкой  (если  мягкие),  украшенные  розочками  из   майонеза,
дольками помидоров, огурцов, маринованных грибов  и  т.  д.,  должны  быть
такими, чтобы блюдо имело приятный вид.
     Продукты в рецептах для закусок-ассорти рассчитаны на 4 порции.
     Закуска английского типа
     Морковь нарезать кружочками, грибы  -  дольками,  огурцы  -  крупными
кубиками, а цветную капусту разобрать на мелкие кочешки. Продукты  смешать
и заправить заливкой, приготовленной из томата-пюре, разведенного водой (2
ст. л.), горчицы, сахара, черного  перца,  растительного  масла,  соли  по
вкусу. Оставить на 2-3  часа.  Мясо  и  сало  мелко  нарезать,  смешать  и
поперчить. Овощную смесь выложить в середину каждой тарелочки  и  украсить
надробленным мясом, кусочками сыра (брынзы) и дольками сваренного  вкрутую
яйца.
     4 небольшие соленые моркови, 4 небольших соленых  огурца,  4  кочешка
цветной капусты (соленые), 8 маринованных грибов, сало - 100  г,  копченое
(или печеное) мясо - 100 г, 4 сваренных вкрутую яйца, 4-8 кусочков острого
сыра (рокфор) или брынзы, 1 ст. ложка горчицы, 2 ч.л. томатного пюре, 1 ч.
л. сахара, 4 ст.л. растительного масла, черный перец.

     Закуска венгерского типа
     4 сваренных  вкрутую  яйца,  4  зеленых  салата,  1  большой  стручок
сладкого перца ("камба" - вид перца красного или зеленого  цвета,  круглой
формы, с дольчатой поверхностью), 8 кусочков
     Закуска приготовляется на общем блюде. На дно блюда  положить  1  ст.
ложку майонеза, а сверху вымытые и смоченные  в  салатной  заливке  листья
зеленого салата и мелко  нарезанный  зеленый  лук.  В  середину  поместить
очищенный от семян
     красный  перец,  наполненный  смесью  из   майонеза   и   томата-пюре
("лютеница"). Вокруг  уложить  кусочки  колбасы  и  половинки  яиц.  Перед
подачей на стол яйца залить той же смесью, что и перец.
     полукопченой или другого вида колбасы,  1  головка  лука,  1-2  ст.л.
растительного масла, 1-2  ч.л.  уксуса,  2-3  ст.л.  майонеза,  2-3  ст.л.
томата-пюре ("лютеница"), соль.
     Закуска овощная - I вариант
     Кислое молоко взбить с остальными  компонентами  для  заливки.  Перец
очистить от семян, посолить с внутренней стороны. Через 10 минут наполнить
заливкой. Помидоры нарезать через наиболее широкую часть. Ложечкой  вынуть
мякоть, отцедить, посолить и заполнить смесью  из  нарезанных  кубиками  и
сваренных вкрутую яиц, надробленной брынзы  и  измельченных  ядер  орехов.
Зеленый салат нарезать соломкой и заправить салатным маринадом из  уксуса,
растительного масла, соли, добавить мелко  нарезанный  чеснок  и  посыпать
петрушкой. Продукты разделить на порции и посыпать нарезанными маслинами.
     4 мясистых стручка зеленого  перца  для  фарширования,  1/2  зеленого
салата, 2 стебля чеснока, 2 крупных твердых помидора, 2 сваренных  вкрутую
яйца, 50 г рассольной брынзы  (овечьей),  10  маслин,  соль,  растительное
масло, уксус, петрушка; для заливки - 1 стакан отцеженного кислого молока,
1 сырое яйцо, несколько ядер грецких орехов, 1 ст.л. растительного  масла,
соль, укроп.
     Закуска овощная - II вариант

     Картофельный салат из 4 клубней  картофеля,  2  связки  кореньев  для
супа,   1   средней   величины   кочан   цветной   капусты,   1/2    банки
консервированного зеленого горошка (5-6 ст. ложек),  2  головки  репчатого
лука, 50 г рассольной брынзы, сыр - 50 г, 3 ст. ложки растительного масла,
4 сваренных вкрутую яйца, лимонный
     Мелко нарезанные коренья для супа припустить в  небольшом  количестве
растительного масла, добавив 1-2 ст. ложки воды и щепотку соли. Отцедить и
к соку прибавить несколько капель уксуса и столько подсоленной воды, чтобы
можно  было  сварить  капусту.  Горошек  отцедить  и  смешать  с  тушеными
кореньями для супа. Смесь заправить растительным маслом, лимонным соком  и
солью. Цветную капусту разобрать на кочешки, посыпать тмином  и  маринадом
из растительного масла, горчицы и лимонного сока, яйцо нарезать кружочками
или дольками. Продукты выложить  на  широкое  плоское  блюдо.  В  середине
сделать горку из картофельного салата, вокруг уложить в виде венка тушеные
овощи и горошек.  Вокруг  (вторым  венком)  выложить  разобранные  кочешки
цветной капусты и четвертинки яйца поочередно. Закуска  раскладывается  на
порции во время принятия пищи.
     сок, горчица, тмин, соль, несколько капель уксуса.
     Разновидности: а) к указанной комбинации  прибавить  дольки  сарделек
или другого вида вареной колбасы. При  распределении  на  порции  продукты
выложить на подсоленные и подкисленные 2-3 каплями лимонного сока салатные
листья, полив сверху 1 ст. ложкой майонеза;
     б) вместо цветной капусты можно уложить черепицеобразно венком дольки
помидоров, посыпанных укропом, петрушкой и репчатым луком,  подсоленных  и
сбрызнутых растительным маслом;
     в) вместо  венка  цветной  капусты  -  венок  из  спаржи,  посыпанной
поджаренными в масле толчеными сухарями и петрушкой.
     Закуска в тарталетках и волованах
     Слоеное тесто - 500 г, 1 ст.л. икры на  выбор,  1  ст.л.  печеночного
паштета, 1 ст.л. пасты,  приготовленной  из  брынзы;  для  гарнирования  -
маслины, мелкая
     Из теста приготовить маленькие волованы или  тарталетки  и  заполнить
указанными продуктами. Для каждой порции  по  3  различных  вида  подобных
выпеченных изделий. По желанию можно залить разведенным
     майонезом. Украсить дольками красных помидоров  или  кислых  огурцов,
яйца и кусочком лимона.
     рыба, помидоры, сваренные вкрутую яйца, лимон.
     Закуска морская
     Очищенный картофель сварить в подсоленной  воде,  нарезать  кубиками.
Смешать с  луком,  нарезанным  соломкой,  солеными  огурцами,  нарезанными
кубиками,  и  петрушкой.  Залить  маринадом,  приготовленным  из   уксуса,
растительного масла и соли. Выложить смесь  горкой  в  середине  блюда,  а
сверху радиально от  ее  центра,  украшенного  маслинами,  разложить  филе
анчоусов. Около картофельного салата сделать венок из сваренной в  немного
подсоленной и подкисленной 1 чайной ложкой уксуса воде рыбы, очищенной  от
костей и смешанной с майонезом. Свеклу нарезать ломтиками, положить на  20
минут в маринад,  приготовленный  из  уксуса,  соли  и  нескольких  капель
растительного масла, около рыбы уложить поочередно ломтики свеклы,  дольки
помидоров  и  яиц.  Маслины  разложить  между  филе  анчоусов,  а   лимон,
разрезанный на 4 части, вокруг него.
     Мерлуза или другая рыба - 300 г, 8-10 филе анчоусов, 300 г картофеля,
2 соленых огурца, 3-4  помидора,  1  печеная  красная  свекла,  1  головка
репчатого лука, 3-4  сваренных  вкрутую  яйца,  6  ст.л.  майонеза,  12-16
маслин, 3-4 ст.ложки растительного масла, петрушка, черный  перец,  лимон,
уксус, соль.
     Закуска комбинированная - I вариант
     4 половинки фаршированных яиц, 4 небольших кислых огурца в  соусе  из
горчицы, 4 филе анчоусов, 8-10 маринованных грибов,  2  ст.  л.  майонеза,
растительного масла, 1 лимон.
     На каждую порционную тарелочку положить по  половинке  фаршированного
яйца, 1  нарезанный  кружочками  соленый  огурец,  сбрызнутый  несколькими
каплями растительного масла, 1 филе анчоусов. Грибы  нарезать,  смешать  с
майонезом, разделить на равные порции и выложить  к  остальным  продуктам.
Положить по 1/4 лимона.
     Разновидность: Вместо анчоусов  можно  использовать  консервированную
мелкую рыбу.
     Закуска комбинированная - II вариант
     Сваренный и нарезанный кубиками картофель смешать с майонезом,  мелко
нарезанными огурцами, нашинкованным луком, черным перцем и солью.  Смешать
и оформить горку в  середине  широкого  плоского  блюда.  Сверху  положить
очищенный  от  семян  перец,  наполненный  нарезанными  кубиками  сыром  и
брынзой. Вокруг разложить в виде венка печеное  мясо,  яйца,  полукопченую
колбасу,  сардельки,  нарезанные  тонкими  ломтиками.   Закуску   украсить
грибами, кружочками моркови, дольками  перца,  листьями  зеленого  салата.
Разделить на порции во время приема пищи.
     Картофель, сваренный в подсоленной воде - 300 г, 4 ст.  л.  майонеза,
3-4 стручка маринованного  перца  ("камба"),  2-3  соленых  огурца,  тонко
нарезанное печеное мясо,  100  г  полукопченой  колбасы,  1  сарделька,  2
соленые моркови, маринованные грибы, зеленый салат, 1 головка лука, сыр  и
брынза, 3-4 сваренных вкрутую  яйца,  растительное  масло,  лимонный  сок,
черный перец, соль.
     Фаршированные помидоры - I вариант
     Отрезать в виде крышечки верхнюю часть помидоров и  осторожно  вынуть
мякоть, посолить и повернуть для сцеживания сока. Лук  нарезать  соломкой,
грибы дольками, копченую грудинку (ветчину) кубиками. Смешать  с  рисом  и
нарезанной  петрушкой,  сбрызнуть  лимонным  соком,  поперчить,  посолить.
Помидоры  наполнить  полученной  смесью  и  выложить  на  листья   салата,
сбрызнуть лимонным соком, посолить и полить растительным маслом.
     1 стакан риса, сваренного в подсоленной  воде  и  затем  промытого  в
соленой воде, 4 помидора, 5-6 маринованных грибов, 1/2  головки  репчатого
лука, листья зеленого салата, 2-3 ломтика копченой грудинки  или  ветчины,
черный перец, соль.
     Фаршированные помидоры - II вариант
     Рис сварить в подсоленной воде и промыть в  холодной  воде.  Отцедить
через дуршлаг и остудить.  Нарезать  мелко  ветчину,  очищенный  от  семян
перец, 2 средних размеров  помидора  и  зеленый  салат.  Отрезать  в  виде
крышечек верхнюю  часть  помидоров  и  ложечкой  вынуть  мякоть.  Посолить
изнутри и сбрызнуть 2-3 каплями лимонного  сока.  Приготовить  маринад  из
растительного масла, лимонного сока, сока из помидоров,  черного  перца  и
соли и все продукты смешать.  Крупные  помидоры  наполнить  частью  смеси.
Остальную  часть  смеси  положить  на   дно   тарелки,   сверху   выложить
фаршированные помидоры. Посыпать сверху мелко  нарезанной  и  смешанной  с
луком и солью петрушкой.
     Рис - 200 г, ветчина - 200 г, 2 средних и 4 крупных твердых помидора,
1 стручок желтого перца, 4 ст.л. консервированного зеленого горошка, 1 ст.
л. мелко нарезанных маринованных грибов или зерен капри, 1 зеленый  салат,
2 лимона, 4 ст.л. растительного масла, лук, петрушка, черный перец, соль.
     Разновидность: Той же смесью вместо помидоров наполнить сырой красный
перец для фарширования.
     Вместо консервированного зеленого горошка  можно  использовать  мелко
нарезанную  печень,  красную  свеклу  или  сваренную  морковь,  нарезанную
кубиками и смешанную с  изюмом.  Залить  разведенным  основным  майонезом,
подкисленным лимонным соком.
     Помидоры, фаршированные тушеными грибами
     4 твердых помидора, свежие грибы - 200 г, 1 головка репчатого лука, 1
ст. л. растительного масла, 1 чайная ложка уксуса, 5-6
     Помидоры вымыть, верхнюю  часть  отрезать  в  виде  крышечки,  мякоть
вынуть ложечкой,  посолить  и  перевернуть  для  отцеживания  сока.  Грибы
сварить (около 20 минут
     в немного подсоленной и подкисленной уксусом воде вместе с горошинами
черного перца и лавровым  листом).  Лук  нарезать  соломкой  и  стушить  в
растительном масле с добавлением соли и 2-3  ст.  ложки  грибного  отвара.
Прибавить  сваренные  и  мелко  нарезанные  грибы  и  заправить  по  вкусу
растертым с солью чесноком, черным перцем и  мелко  нарезанной  петрушкой.
Помидоры  начинить  и  уложить  на  листья  салата,  сбрызнутые   салатным
маринадом из растительного масла, уксуса (лимонного сока) и  соли.  Вокруг
помидоров выложить маслины.
     горошин черного перца,  1/2  лаврового  листа,  3-4  дольки  чеснока,
молотый черный перец, петрушка, листья салата, маслины, соль.
     Разновидность: Если грибы маринованные, их  следует  отцедить,  мелко
нарезать и смешать с луком и мелко нарезанной  петрушкой.  Смесь  посыпать
черным перцем, полить растительным маслом, сбрызнуть  несколькими  каплями
лимонного сока, хорошо размешать и начинить подготовленные  помидоры  (как
описано выше).
     Фаршированный перец
     5 крупных стручков красного перца или "камба", 1  зеленый  салат  или
салат-латук, 1 свежий огурец, 2 помидора, 1-2  стручка  острого  перца,  1
средней величины морковь, 1 стакан отцеженного кислого молока,  2  ст.  л.
толченых орехов, 2-3 сваренных вкрутую  яйца,  1/4  стакана  растительного
масла, несколько маринованных грибов, небольшой кусочек брынзы,  несколько
маслин без косточек,
     Плодоножки и семена перца  удалить.  Каждый  стручок  перца  намазать
изнутри маринадом из лимонного сока  или  уксуса,  растительного  масла  и
толченого со щепоткой соли  чеснока.  Оставить  на  10  минут.  Морковь  и
помидоры натереть на терке, огурцы нарезать кубиками, салат и маринованные
грибы - соломкой, острый перец измельчить. Приготовленные  овощи  смешать,
полить маринадом и начинить ими  перец.  Приготовить  заливку  из  кислого
молока, растительного масла,
     растертых желтков яиц, орехов, укропа и соли  по  вкусу.  В  середину
блюда поместить мятый перец, в который налить заливку (служит  в  качестве
соусника). Около этого перца уложить фаршированные  стручки  перца.  Между
ними поверх нарубленных и подсоленных белков положить  по  1-2  маслины  и
посыпать петрушкой и брынзой.
     петрушка, укроп, чеснок, лимон, соль.
     Перец подается из общего блюда.
     Рулеты из ветчины
     Мелко нарезанный лук припустить в сливочном  масле  несколько  минут,
прибавить рис, хорошо размешать  и  залить  2,5  стаканами  горячей  воды.
Посолить и поставить на  слабом  огне  до  впитывания  воды  и  набухания.
Отдельно в растительном масле стушить мелко нарезанные сельдерей,  морковь
и перец. Как только овощи размякнут, смешать с рисом и остудить. Прибавить
майонез, разведенный небольшим  количеством  лимонного  сока,  и  посыпать
зеленью петрушки. Начинку выложить на ломтики ветчины  и  завернуть  их  в
виде рулетов. Подаются на зеленых листьях салата, посоленных и  сбрызнутых
несколькими каплями лимонного сока.
     4 ломтика ветчины, 1 стакан риса, 1 маленькая головка лука, 1 кусочек
сельдерея, 1 морковь, 1 стручок зеленого перца, 1 стакан майонеза, 1 ст.л.
сливочного масла, 1 ст.л. растительного масла,  лимонный  сок,  1  ст.  л.
нарезанной зелени петрушки, листья зеленого салата для гарнирования, соль.
     Крокеты из мяса цыплят и грибов
     1 стакан сваренного риса,  1  чайная  чашка  мелко  нарезанного  мяса
цыпленка, 1 чайная чашка свежих грибов, сливочное

     В небольшой сковороде растопить 2/3 масла и в нем  поджарить  муку  в
течение 1 минуты. Прибавить постепенно молоко (холодное),
     непрерывно помешивая до  получения  густого  соуса.  Добавить  черный
перец, мускатный орех и соль по вкусу.
     Мелко  нарезанный  лук  стушить  в  масле  до  мягкости  и  прибавить
нарезанные грибы. Стушить до готовности. Прибавить мясо  цыпленка,  рис  и
все хорошо смешать с белым соусом. Как только смесь  остынет,  сделать  из
нее крокеты, которые обвалять в муке и обжарить в сильно разогретом  жире.
Выложить в тарелку и украсить веточками петрушки и  дольками  помидоров  и
огурцов.
     масло - 60 г, 3 ст. л. муки, 1/2 стакана свежего молока, 1  маленькая
головка репчатого лука, черный перец, натертый  мускатный  орех,  жир  для
жарения, петрушка, соль.


     Закуска из помидоров и сваренных вкрутую яиц с начинкой
     Отрезать верхнюю часть 4 помидоров в виде крышечек и ложечкой  вынуть
мякоть.  Внутреннюю  часть  посолить  и  сбрызнуть   несколькими   каплями
лимонного сока. В помидоры положить по 1 яйцу,  верх  которых  отрезать  и
осторожно вынуть желток ложечкой. Растертые желтки смешать  с  творогом  и
тмином и снова заполнить яйца. Верхушки поместить обратно. На дно  плоской
тарелки выложить в виде ложа  мелко  нарезанные  лук  и  зелень  петрушки,
смешанные с натертым пятым помидором  и  мякотью  выдолбленных  помидоров,
солью  и  растительным  маслом.  В  каждое  ложе  поместить  фаршированные
помидоры.
     5 средних размеров помидоров, 4 сваренные вкрутую яйца, творог -  150
г, 1 головка лука, тмин, растительное масло, 1  пучок  петрушки,  лимонный
сок, соль.
     Закуска подается с кусочками брынзы или сыра.
     Закуска из печеного или тушеного птичьего мяса
     Мясо птицы нарезать мелкими кубиками, смешать с грибами и  майонезом.
Помидоры разрезать через середину и очистить от семян. Изнутри посолить  и
сбрызнуть несколькими каплями лимонного сока.  Наполнить  помидоры  мясной
смесью и украсить нарезанными кубиками крутых яиц и маслинами.
     Подается с салатом в зависимости от сезона на выбор.
     Кусочки печеного или тушеного мяса, очищенного от костей и  сухожилий
- 350-400 г, 2 ст. л. мелко  нарезанных  маринованных  грибов,  4  ст.  л.
майонеза, 2 крупных помидора, 2 сваренных вкрутую яйца, несколько  маслин,
очищенных от косточек, лимонный сок, соль.
     Закуска из вареной рыбы (филе)
     Рыбное филе сварить в небольшом количестве воды с  крупно  нарезанным
луком и несколькими каплями уксуса (на слабом огне в  течение  15  минут).
После охлаждения рыбу вынуть из  бульона,  отцедить  и  нарезать  крупными
кусочками. Смешать с майонезом и оставить на 10 минут. Помидоры  разрезать
через  середину,  выдолбить  ложечкой   мякоть,   посолить   и   сбрызнуть
несколькими каплями лимонного сока. Половинки помидоров  наполнить  рыбной
смесью. Украсить мелко нарезанным и посоленным луком, сбрызнув несколькими
каплями лимонного сока и растительного масла, и дольками сваренных вкрутую
яиц.
     Филе мерлузы - 400 г, 2 головки репчатого лука, 1 лимон, 4-5  ст.  л.
майонеза, 1 сваренное вкрутую яйцо, 2 крупных твердых помидора,  петрушка,
растительное масло, уксус, соль.
     Крокеты "Алекс" из печени
     Печень - 300 г, 1 кусочек (около 50 г) копченой грудинки, 2 сваренных
и размятых до пюре картофеля,
     Печень отварить 3-4 минуты в небольшом количестве  воды  (без  соли),
после чего вместе с копченой грудинкой пропустить через мясорубку.
     Прибавить картофель, хлеб, смоченный в воде и отжатый,  соль,  черный
перец и яйцо. Смесь хорошо вымесить и из нее оформить крокеты. Обвалять  в
муке, яйце, толченых сухарях и обжарить в сильно  разогретом  растительном
масле. Подаются холодными  с  салатом,  заправленным  майонезом,  дольками
помидоров, солеными огурцами.
     1 ломтик сухого белого хлеба (середина), 1 яйцо, черный перец,  соль;
для  панирования  -  мука,  1  яйцо,  толченые  сухари,  жир  для  жарения
(растительное масло).

     Картофельные котлеты
     Горячий отварной картофель разминают и охлаждают,  добавляют  взбитые
яйца, соль, подогретое масло, тщательно вымешивают, разделывают на котлеты
и обваливают в муке или молотых сухарях. Жарят в разогретом масле.
     Котлеты: картофель - 1000 г, яйцо - 2 шт., масло сливочное  -  40  г,
соль, мука или сухари - 40 г.
     Соус  грибной:  сушеные  грибы  моют,  заливают  холодной   водой   и
выдерживают 2 часа. После этого при слабом кипении варят 50  минут.  Затем
вынимают грибы,  промывают,  режут,  а  отвар  процеживают.  Лук  репчатый
нарезают и, помешивая, пассеруют до золотистого  цвета.  Снимают  с  огня,
помешивая,  вливают  тонкой  струей  горячий  грибной   отвар   и   хорошо
размешивают.  Полученную  массу  процеживают,  сливают   в   кастрюлю   и,
помешивая, варят при слабом кипении 10 минут. Затем  добавляют  нарезанные
грибы, пассерованный лук, перец, лавровый лист, соль и варят еще 10 минут.
     Соус: грибы сушеные - 60 г, вода  -  0,36  л,  мука  -  15  г,  масло
сливочное - 40 г, отвар грибной - 300 г, лук - 50 г, соль, специи.
     Рулет картофельный с яйцом
     Картофель очищают, промывают, отваривают,  солят,  тщательно  толкут,
добавляют 1 сырое яйцо, масло, сметану, массу хорошо взбивают.
     Картофель - 1000 г, яйцо - 5 шт., сливочное масло - 40 г,  сметана  -
100 г, соль по вкусу.
     На смазанный маслом противень ровным слоем наносят половину пюре,  на
него кладут 4 очищенных крутых яйца, покрывают их остальным пюре,  формуют
рулет, сверху наносят рисунок из пюре, поверхность смазывают желтком.
     Рулет ставят в духовом шкафу, запекают до слегка золотистого цвета.
     Подают рулет горячим, украсив зеленью и  цветком  из  яйца.  Отдельно
подают сметану.
     Драники (картофельные оладьи)
     Сырой картофель очищают, натирают на  терке,  добавляют  муку,  соль,
перемешивают. Ложкой выкладывают массу на сильно  разогретую  сковороду  в
растопленный жир и  обжаривают  драники  с  обеих  сторон  до  образования
золотистой корочки. К драникам можно подать сметану.
     Картофель - 1000 г, мука - 30 г, соль, свиное сало - 150 г, сметана -
200 г.
     Картофельные палочки с сыром
     Сырой, очищенный картофель промывают, заливают  холодной  водой  так,
чтобы картофель был покрыт на 10-15  см,  на  медленном  огне  доводят  до
кипения и варят на среднем огне 7-10 минут.
     Картофель - 1000 г, тертый сыр - 50 г, яйцо - 1  шт.,  жир  -  60  г,
соль.
     Затем  картофель  нарезают  длинными  палочками  диаметром  3-4   мм,
обсушивают их, смазывают яйцом, посыпают сыром,  вновь  обсушивают,  после
чего обжаривают во фритюре  до  образования  золотистой  корочки.  Готовые
палочки кладут на блюдо или сухарницу, посыпают крупной  солью,  подают  к
пиву.
     Запеканка с мясом
     Картофель - 1000 г, яйцо - 3 шт., сливочное масло - 40 г,  сметана  -
100 г, соль.
     Очищенный  картофель  отваривают,   обсушивают,   тщательно   толкут,
добавляют 1-2 сырых яйца, масло, сметану, соль, все  перемешивают,  хорошо
взбивают. Полученное пюре
     ровным слоем кладут на смазанный противень или сковороду, кладут слой
мясного фарша из отварного мяса, пропущенного через мясорубку и смешанного
с обжаренным луком, солью и перцем. Поверх мясного фарша  наносят  рисунок
из пюре. Запекают  в  духовом  шкафу  в  течение  10-15  минут  до  слегка
золотистого цвета.
     Для фарша: говядина - 100 г, лук - 80 г,  сливочное  масло  -  20  г,
соль, черный молотый перец.
     Подают запеканку  горячей  с  соусом,  сметаной,  солеными  огурцами,
квашеной капустой, свежими овощами, зеленью.
     Картофель, шпигованный салом
     Картофель моют,  очищают.  Ножом  в  каждом  клубне  делают  глубокое
отверстие,  в  которое  вставляют  кусочки  шпика.  Клубни  обжаривают  на
сковороде. После образования румяной корочки солят, доводят до  готовности
в духовом шкафу. При подаче посыпают зеленью.
     Картофель - 800 г, шпик - 160 г, соль, зелень по вкусу.
     Картофель фаршированный
     Картофель тщательно моют, затем пекут  и  очищают  от  кожуры.  После
этого  срезают  верхнюю  часть  клубней.  Вынимают  ложкой  часть  мякоти,
наполняют картошку фаршем, кладут  в  низкую  посуду,  заливают  сметаной,
посыпают сухарями и запекают в духовом шкафу.
     Картофель - 500 г, сливочное масло - 20 г, сухари - 10 г,  сметана  -
100 г, яйцо - 1 шт., петрушка или укроп, молоко или мясной бульон  -  0,04
л.
     Для фарша используют мякоть картофеля, часть которой  (примерно  0,75
всего количества) протирают через сито.  Затем  добавляют  в  массу  сырой
желток, мелко  нарезанную  зелень  петрушки  и  соль.  Все  это  тщательно
размешивают, прибавляя постепенно горячее молоко или мясной бульон. В фарш
можно добавить вареное мясо или ветчину, нарезанную на мелкие кубики. Мясо
или птицу можно заменить кусочками селедки, очищенной от кожи и костей.
     Крокеты картофельные
     Приготовить картофельное пюре. Ввести в него муку,  масло  и  желтки.
Массу вымешать и разделать в виде шариков. Запанировать их в муке, смочить
во взбитом белке, запанировать в сухарях и  обжарить  во  фритюре.  Вынуть
шумовкой и уложить на подогретую тарелку. Отдельно  подать  соус  томатный
или грибной.
     Картофель - 200 г, мука - 30 г, масло сливочное - 10 г, сухари  -  15
г, яйцо 1/2 шт., соль.
     Если крокеты используются в  качестве  гарнира,  шарики  должны  быть
мельче.
     Оладьи картофельные
     Очищенный картофель измельчить на терке, отжать и соединить с  мукой.
Влив дрожжи, разведенные теплым молоком,  массу  вымешать  и  поставить  в
теплое место. Когда объем ее увеличится, добавить соль и яйца. Через 1,5-2
часа, когда брожение закончится, разделать оладьи, обжарить их и подать  с
маслом или сметаной.
     Картофель - 200 г, мука и молоко - по 50 г, дрожжи - 3 г, яйцо -  1/2
шт., масло сливочное - 25 г, сметана - 40 г, соль.
     Оладьи можно приготовить и без дрожжей:  натертый  картофель  отжать,
массу заварить кипящим молоком, вымешать, добавив яйца, соль, и  сразу  же
жарить.
     Картофель, фаршированный грибами
     Большие клубни очистить, помыть и  отварить  в  подсоленной  воде  до
полуготовности. Ножом  или  выемкой  сделать  углубления  и  заполнить  их
грибным фаршем. Залить грибным  бульоном  и  стушить  до  готовности.  При
подаче к столу сверху положить кусочек масла и посыпать рубленой зеленью.
     Картофель - 250 г; для фарша: грибы сушеные - 10 г, яйцо -  1/4  шт.,
лук репчатый - 15 г, масло сливочное - 25 г, сухари молотые - 15 г,  соль,
зелень.
     Картофель печеный фаршированный
     Клубни очистить, натереть солью, положить на  сковороду  и  испечь  в
жарочном шкафу. Срезав верхушки картофеля, вынуть большую часть  мякоти  и
протереть. Добавив масло, тертый сыр, сырые желтки, сметану, соль и перец,
массу вымешать. Полученным  фаршем  заполнить  картофелины,  сбрызнуть  их
маслом, посыпать тертым сыром и запечь в жарочном шкафу.
     Картофель - 300 г, масло сливочное - 20 г, сыр - 30 г, яйцо  (желток)
- 1 шт., сметана - 30 г, соль, перец.
     Картофель, запеченный в фольге
     Молодой картофель очистить, помыть, посолить и завернуть в  несколько
слоев фольги (или пергамента) вместе с мятой, укропом, охлажденным маслом.
Пакет положить на противень и выдержать в жарочном шкафу около получаса.
     Запеченный таким образом  картофель  имеет  приятный  запах.  Крупные
клубни следует разрезать. Подать со сметаной.
     Картофель, запеченный с творогом
     Картофель  очистить,  отварить,  нарезать  кружочками  и  уложить  на
смазанную  жиром  сковороду  вместе  с  творогом.  Сбрызнуть  растопленным
маслом, залить сметаной и запечь в жарочном шкафу.
     Картофель - 150 г, творог - 100 г, масло сливочное - 10 г, сметана  -
15 г, соль.
     Баюка картофельная с творогом
     Картофель очистить, отварить и пропустить  через  мясорубку.  Добавив
растертый с желтком и сахаром творог, масло, пассерованную  муку  и  соль,
массу вымешать, затем осторожно ввести взбитые  белки.  Массу  выложить  в
сотейник, смазанный маслом и посыпанный сухарями, и запечь. Подать к столу
с маслом и сметаной.
     Картофель - 250 г, творог - 50 г, яйцо - 1/2 шт., сахар - 5 г, мука и
масло сливочное - по 15 г, сухари - 10 г, сметана - 20 г, соль.
     Картофель, фаршированный сельдью и грибами
     От очищенных клубней удлиненной  формы  отрезать  верхушки.  Середину
выскоблить  и  углубление  заполнить  фаршем.  Затем  картофелины   плотно
поставить в сотейник, накрыв каждую отрезанной верхушкой и кусочком масла.
Влив немного бульона и сметану, запечь в  жарочном  шкафу.  При  подаче  к
столу посыпать рубленым укропом.
     Картофель - 250 г, масло сливочное - 15 г, сметана - 20 г, укроп; для
фарша: сельдь - 30 г, грибы сушеные - 10 г, лук репчатый  -  15  г,  масло
сливочное или растительное и сметана - по 10 г, перец.
     Для фарша: сельдь вымочить и, удалив кости, изрубить; грибы отварить,
мелко  нарезать  и   поджарить;   приготовить   картофельное   пюре;   лук
спассеровать. Продукты соединить и вымешать со сметаной и перцем.
     Картофель  можно  также  фаршировать  отварным  мясом  или  отварными
грибами.
     Зразы картофельные
     Картофель очистить, отварить в подсоленной воде, отсушить,  протереть
горячим и вымешать с  яйцами.  Массу  разделать  на  круглые  лепешки.  На
середину уложить грибной фарш. Края защипать, придавая  изделиям  овальную
форму. Запанировать в сухарях или муке  и  обжарить.  Подать  к  столу  со
сметаной, маслом или соусом (томатным, грибным, сметанным).
     Картофель - 200 г, яйцо 1/4 шт., сухари и масло сливочное - по 15  г;
для фарша: лук репчатый - 40 г, грибы сушеные и маргарин сливочный - по 10
г, сметана - 20 г, соль.
     Зразы можно также зафаршировать рублеными крутыми яйцами или  тушеной
морковью с пассерованным луком.
     Грибы, запеченные с картофелем
     Грибы отварить и поджарить с луком. Заправить  белым,  сметанным  или
молочным соусом и выложить на середину сковороды. Вокруг уложить  отварной
картофель. Залить оставшимся соусом, посыпать  тертым  сыром  и  сухарями,
сбрызнуть жиром и запечь.
     Грибы свежие или сушеные - 100 г,  лук  репчатый  -  30  г,  маргарин
столовый - 20 г, картофель - 150 г, соус - 100  г,  сыр  -  10  г,  сухари
молотые - 5 г, соль.
     Картофель с сырным соусом
     Плавленый сыр, растительное масло, молоко и сливки смешать  и  хорошо
растереть, чтобы получилась  однородная  масса.  Смесь  слегка  разогреть,
затем добавить в массу лимонный сок и сильно поперчить ее.
     Картофель - 1000 г, сыр плавленый - 250 г, растительное масло - 40 г,
молоко - 250 г, сливки - 100 г, лимонный сок (4  ст.л.)  -  80  г,  черный
перец - 2,5 г, лук репчатый - 50 г, соль по вкусу.
     Сварить картофель "в мундире", очистить, разрезать пополам  и  полить
приготовленным соусом.
     Сырные шарики с картофелем
     Масло взбить, добавить картофель, муку, сыр, яйца,  соль,  перец.  Из
хорошо вымешанной массы оформить шарики, обвалять в сухарях и  зажарить  в
кипящем жире.
     Картофель отварной - 800 г, сливочное масло - 160 г, яйца  -  4  шт.,
сыр (любой) - 300 г, соль, перец по вкусу.
     Картофельные котлеты с брынзой
     Картофель сварить "в мундире", очистить, остудить и холодным натереть
на терке. Рис отварить не до  полной  готовности,  смешать  с  картофелем.
Добавить  натертую  брынзу,  яйца,  осторожно  перемешать   (рекомендуется
положить также мелко нарезанную зелень петрушки  и,  при  желании,  черный
перец). Из полученной массы сформовать котлеты, обвалять в муке и  окунуть
во взбитое яйцо. Жарить на растительном масле.
     Картофель - 500 г, брынза - 200 г, рис - 50 г, мука -  75  г,  зелень
петрушки - 12 г, растительное масло - 80 г, перец, соль по вкусу.
     Кнели картофельные с брынзой
     Картофель - 750 г, мука - 225 г, яйцо  -  1  шт.,  брынза  -  300  г,
сливочное масло - 100 г, соль по вкусу.
     Вымытый картофель сварить, пропустить через  мясорубку,  положить  на
доску, посыпанную мукой, охладить. Всыпать муку,  добавить  яйцо,  соль  и
замесить с картофелем тесто. Картофельное тесто разделить  на  три  части,
сформовать из них  валики  диаметром  3  см,  разрезать  каждый  валик  на
небольшие кружочки и положить ложечкой на каждый  кусочек  тертую  брынзу.
Кружки с брынзой защипать  по  краям,  придав  им  форму  шариков.  Шарики
опустить в кастрюлю с кипящей водой и кипятить, закрыв  кастрюлю  крышкой,
до готовности. Вынуть на дуршлаг, дать  стечь  воде,  выложить  на  блюдо,
полить растопленным сливочным маслом.


     Картофель отварной с орехами
     Хорошо  промытый  картофель  сварить  с  кожурой,  потом  очистить  и
нарезать кубиками. Очищенные грецкие орехи,  чеснок,  стручковый  перец  и
зелень кинзы истолочь с солью. Добавить по  вкусу  уксус  и  нашинкованный
репчатый лук, перемешать с нарезанным кубиками картофелем. Подать на стол,
посыпав мелко нарезанной зеленью петрушки или укропа.
     Картофель - 500 г, лук репчатый - 50 г, молотые грецкие орехи  -  100
г, чеснок - 2 дольки, кинза - 10 г, уксус 3%-ный (1 ст. л.) -20 г, стручок
болгарского перца - 50 г, зелень укропа - 15 г, соль по вкусу.


     Сырники из картофеля и творога
     Сваренный в кожуре картофель очистить и пропустить  через  мясорубку,
добавить творог, сырые яйца, соль, муку, все  хорошо  перемешать  и  снова
пропустить через мясорубку. Полученную массу разделать на сырники и жарить
с обеих сторон  до  образования  румяной  корочки.  Подавать  горячими  со
сметаной.
     Картофель - 200 г, творог (нежирный) - 250 г, яйцо - 1 шт., мука - 50
г, топленое масло - 40 г, сметана - 100 г.
     Картофель с черносливом
     Сваренный на пару картофель протереть, сливочное  масло  растереть  с
яйцами и соединить с картофелем. Добавить  молоко,  соль,  сахар,  муку  и
сделать не слишком крутое тесто. Раскатать его, нарезать лепешки  стаканом
и на каждую положить распаренный, очищенный от косточек чернослив. Сделать
пирожки, смазать сырым яйцом и обжарить на  сковороде.  Подавая,  посыпать
сахаром.
     Картофель - 400 г, яйца - 4 шт., сливочное масло - 60 г, молоко - 100
г, чернослив - 100 г, сахар-песок - 10 г.
     СОУСЫ

     Соусы позволяют значительно  разнообразить  питание.  Одно  и  то  же
блюдо, поданное с различными соусами, отличается не только внешним  видом,
но и вкусом, ароматом.
     Многие соусы высококалорийны  и  значительно  повышают  питательность
блюда. Например, к овощам, бедным жирами и белками, подают соусы польский,
молочный, сметанный.  Обладающие  яркой  окраской  соусы  позволяют  лучше
оформить блюдо, придать ему более аппетитный вид.
     Основой для всех соусов (кроме сладких) является бульон. От его вкуса
зависит и качество соуса. Лучше всего использовать бульон, полученный  при
варке или припускании мяса  или  рыбы.  Он  более  насыщен  экстрактивными
веществами, чем костный бульон.
     Соус можно приготовить и на овощных отварах. Кроме бульона, в  состав
соусов входят ароматические коренья, пассерованная мука и специи. Соус  на
рыбном бульоне подается только к рыбным блюдам.

     Соус красный (основной)
     Сварить коричневый бульон. Для этого измельчить  кости,  промыть  их,
уложить на противень, добавить нарезанные морковь, лук, корень петрушки  и
обжарить в духовом шкафу до  светло-коричневого  цвета.  После  этого  жир
слить, а кости залить горячей водой и варить  на  очень  слабом  огне  6-8
часов. Готовый бульон процедить (из указанного количества жидкости  должно
остаться 0,5 л бульона). Пшеничную муку поджарить без жира до  золотистого
цвета, после чего охладить. Пятую часть приготовленного бульона смешать  с
поджаренной мукой, тщательно размешать венчиком до образования  однородной
массы. В остальной  бульон  положить  пассерованные  томат-пюре,  морковь,
петрушку, лук, нагреть до кипения, влить  бульон  с  мукой  и,  непрерывно
помешивая, варить соус при очень слабом кипении около часа.  По  окончании
варки добавить соль, сахар, молотый перец. Соус процедить, протирая овощи,
прогреть и хорошо размешать.
     Подается соус к рубленому мясу.
     Соус красный луковый
     Лук, нарезанный  кольцами,  обжарить  на  сливочном  масле,  посыпать
солью, сахаром, налить немного уксуса, припустить до готовности,  добавить
в красный соус и размешать.
     Соус красный - 500 г, лук репчатый - 100 г, масло сливочное -  20  г,
специи.
     Соус красный с вином
     В красный соус влить красное вино (сухое), добавить сливочное масло и
нагреть до кипения. Подается соус к мясу натуральному, ветчине, языку.
     Соус красный - 500 г, вино красное - 100 г, масло сливочное - 20 г.
     Соус "Мадера"
     В красный соус влить  мадеру,  положить  зелень,  хорошо  прогреть  и
процедить.
     Для придания соусу характерного запаха нужно на  маленькой  сковороде
растопить  сливочное  масло  и  подогревать  его,  пока   оно   приобретет
золотистую окраску. Не давая потемнеть, смешать с соусом.
     Соус красный - 500 г, мадера - 100 г, масло сливочное - 50 г,  зелень
сельдерея или укропа.
     Соус "Охотничий"
     Мелко нарубленные грибы (белые или шампиньоны) и лук слегка поджарить
на сале, затем положить их в готовый красный соус и варить 15-20 минут. По
окончании варки в соус  влить  сухое  красное  вино,  измельченную  зелень
петрушки и эстрагона.  Соус  довести  до  кипения  и  заправить  сливочным
маслом.
     Соус красный - 500 г, сало топленое - 30 г, грибы  свежие  -  100  г,
вино сухое - 50 г, масло сливочное - 20 г, зелень петрушки и эстрагона.
     Подается соус к жареной дичи, баранине.
     Соус кисло-сладкий
     Соус красный - 500 г, чернослив - 80 г, изюм - 30 г, вино  красное  -
200 г, масло сливочное - 20 г.
     Чернослив  и  изюм  промыть,  залить  небольшим  количеством  воды  и
припустить до готовности,  после  чего  из  чернослива  удалить  косточки.
Красный (основной) соус соединить с  черносливом,  изюмом,  влить  красное
вино (сухое), добавить сливочное масло и прогреть.
     Подают соус к отварному мясу и домашней птице.
     Соус "Аврора"
     Основной красный соус процедить, заправить сахаром,  солью,  добавить
припущенный и нарезанный соломкой чернослив, распаренный  изюм,  очищенное
от пленки  и  растертое  ядро  грецкого  ореха.  После  этого  соус  можно
прокипятить и заправить сливочным маслом.
     Соус красный основной - 500 г, чернослив (без косточек) - 100 г, изюм
- 30 г, орехи грецкие - 50 г, вино красное - 200 г, сахар -  20  г,  масло
сливочное - 20 г.
     Соус можно подавать к жареному натуральному мясу, рубленым  котлетам,
биточкам и птице.
     Соус белый (основной)
     Измельченные ароматические коренья обжарить с маслом на сковороде или
в котелке, насыпать пшеничную муку и, помешивая,  нагреть  до  желтоватого
цвета. Затем постепенно залить бульоном, посыпать перцем и кипятить  15-20
минут. Процедить,  добавить  соль,  лимонную  кислоту  или  лимонный  сок,
сливочное масло и прогреть.
     Бульон мясной - 500 г, мука пшеничная - 20 г, масло сливочное - 40 г,
лук репчатый - 20 г.
     Подают соус к отварной телятине, птице.
     Соус белый с яйцом
     В белый соус добавить яичные желтки, взбитые со сметаной, размешать и
нагреть до 70-80 (не кипятить).
     Соус белый - 500 г, желтки - 4 шт., сметана - 100 г.
     Этот соус можно заправить лимонной  кислотой,  сухим  белым  вином  и
сливочным маслом.
     Соус подают к отварной птице, телятине, паровым котлетам.
     Соус паровой
     Приготовить соус так же, как соус  белый  основной,  но  из  крепкого
(экстрактивного) бульона, получаемого при припускании  телятины,  свинины,
птицы.
     Бульон - 500 г, масло сливочное - 40 г, вино - 50 г,  мука  -  25  г,
белые коренья, перец.
     Кроме того, в состав парового соуса входит  белое  сухое  виноградное
вино, которое следует прибавить в готовый соус после  процеживания,  перед
заправкой маслом (вино можно влить в бульон, в котором припускается мясо).
     Подается соус к отварной птице, припущенным котлетам, телятине.
     Соус сметанный (основной)
     В белый соус добавить сметану и прокипятить. Процеженный готовый соус
можно заправить сливочным маслом.
     Соус белый - 500 г, сметана - 200 г.
     Этот соус подают к телятине или кролику.
     Соус сметанный с луком
     Нарезанный кольцами лук обжарить на  сливочном  масле  и  смешать  со
сметанным соусом. Для остроты можно добавить ложку соуса "Южный". Подают к
изделиям из рубленой говядины.
     Соус сливочный - 500 г, лук репчатый - 30 г, масло сливочное - 25 г.
     Соус сметанный (натуральный)
     Сметана - 500 г, мука - 50 г, масло
     Пшеничную муку поджарить на масле до желтоватого цвета. Затем
     добавить сметану и кипятить 5-10 минут. В  конце  кипячения  добавить
размельченный перец, соль.
     сливочное - 50 г, молотый перец, соль.
     Соус сметанный с томатом
     Мелко нарезанный лук поджарить с  томатом-пюре  на  сливочном  масле,
добавить сметанный соус и прокипятить 5 минут, после чего процедить.
     Соус сметанный - 500 г, лук репчатый - 30 г, масло сливочное - 30  г,
томат-пюре - 50 г.
     Подается к жареным мясным, рыбным и овощным блюдам.
     Соус сметанный с хреном
     Мелко натертый хрен слегка поджарить  на  сливочном  масле,  добавить
уксус, перец, лавровый лист, соль,  сахар  и  припустить  5  минут.  Затем
добавить сметанный соус и прокипятить.
     Соус сметанный - 500 г, хрен - 100 г, масло сливочное - 30 г, сахар -
10 г, специи.
     Подают соус с отварной говядиной, бараниной, козлятиной.
     Испанский соус с вином и грибами
     Растопить  в  сотейнике  или  на  сковороде  масло,  положить  грибы,
нарезанные ломтиками, и  обжаривать  их  в  течение  5  минут.  Всыпать  в
сотейник муку и пассеровать вместе с грибами, потом влить бульон, томатный
сок и вино. Варить на слабом огне 15 минут.
     Масло сливочное - 50 г, грибы белые - 150 г, вино полусухое  белое  -
50 г, бульон - 50 г, сок томатный - 500 г, мука - 20 г.
     Соус подают к говядине, свинине и дичи.

     Белый соус
     Муку поджарить на масле  или  сливочном  маргарине  и,  пока  она  не
остыла,  развести  горячим  бульоном,  варить  30  минут.   Готовый   соус
используется для приготовления других соусов.
     Бульон рыбный - 500 г, мука - 50 г, масло сливочное или маргарин - 50
г.
     Паровой соус
     В белый рыбный соус положить масло кусочками по 10-12 г и вымешать до
тех пор, пока масло соединится с соусом. Затем  заправить  лимонным  соком
или лимонной кислотой, перцем, солью и процедить.
     Соус белый - 500 г, масло сливочное - 100 г, кислота лимонная - 1  г,
молотый перец по вкусу.
     Паровой соус подается к припущенной и вареной рыбе.
     Соус "Белое вино"
     Петрушку  (корень)  и  репчатый  лук  мелко  нарезать,  спассеровать,
положить в белый рыбный соус и варить при слабом кипении 30-35 минут.
     Перед окончанием варки в соус добавить вскипяченное белое виноградное
вино (лучше рислинг), затем прекратив нагревание,  охладить  соус  до  70,
добавить  сырые  яичные  желтки,  предварительно  прогретые  с   кусочками
сливочного масла (при этом соус непрерывно  помешивать,  чтобы  желтки  не
свернулись). Одновременно в соус положить соль,  молотый  перец,  лимонный
сок или лимонную кислоту, после чего соус процедить.
     Соус белый - 500 г, масло сливочное - 50 г,  лук  репчатый  -  20  г,
петрушка (корень) - 20 г, желтки - 4 шт., вино белое виноградное - 100  г,
кислота лимонная - 1 г, молотый перец по вкусу.
     Соус "Белое вино" подается к припущенной и вареной рыбе.
     Соус томатный (основной)
     В белый рыбный соус положить томат-пюре, спассерованный с кореньями и
луком, лавровый лист, перец горошком и варить  при  слабом  кипении  25-30
минут, периодически помешивая. По окончании варки в  соус  добавить  соль,
сахар, молотый красный перец, лимонный сок  или  лимонную  кислоту,  после
чего соус процедить.
     Соус белый - 250 г, масло сливочное - 25 г, томат-пюре -  50  г,  лук
репчатый - 20 г, морковь - 20  г,  петрушка  -  20  г,  лимонная  кислота,
лавровый лист, перец горошком, соль, сахар по вкусу.
     Томатный соус основной используется для приготовления томатных соусов
с вином, овощами, грибами и др.
     Соус томатный с вином
     В горячий томатный соус добавить белое виноградное вино. После  этого
нагреть соус до кипения и заправить  сливочным  маслом.  Томатный  соус  с
вином подается к припущенной, вареной или  жареной  рыбе,  к  изделиям  из
рыбной котлетной массы.
     Соус томатный -  500  г,  вино  белое  виноградное  -  100  г,  масло
сливочное - 50 г.
     Соус польский
     Яйца сварить вкрутую, очистить и мелко  порубить.  Нагреть  сливочное
масло,  соединить  его  с  яйцом,  добавить  соль,  лимонную   кислоту   и
измельченную зелень петрушки.
     Масло сливочное - 150 г, яйца - 2 шт., соль, лимонная кислота, зелень
петрушки по вкусу.
     Подается к отварной рыбе.
     Соус бархатистый
     Масло сливочное - 150 г, мука пшеничная - 50 г, бульон рыбный  -  500
г, сливки - 150 г,
     Муку поджарить  на  сливочном  масле  до  золотистого  цвета.  Тонкой
струйкой влить рыбный бульон и,
     непрерывно помешивая, довести до кипения. Варить 20  минут.  Снять  с
огня, посолить, добавить лимонную кислоту и взбитые сливки.
     лимонная кислота, соль по вкусу.
     Соус американский
     В белый основной соус добавить концентрированный отвар кальмаров  или
раков, грибной бульон и мелко нарубленные  помидоры,  заправить  сливочным
маслом, лимонным соком, солью и черным перцем.
     Соус белый (основной) - 500 г, отвар из раков  (кальмаров)  -  70  г,
отвар грибной - 50 г, помидор - 50 г, масло сливочное - 50 г, сок лимонный
- 50 г.
     Горчичный соус
     Приготовить соус, как указано в предыдущем рецепте.  В  готовый  соус
добавить столовую ложку готовой горчицы и хорошо размешать. Соус  подается
к различным рыбным блюдам. Пряности в такой соус класть не следует.
     Соус майонез со сметаной
     Сметану перемешивают  с  майонезом  и  заправляют  солью,  сахаром  и
молотым перцем.
     Поскольку этот соус имеет более нежный вкус, чем  соус  майонез,  его
более часто используют для заправки салатов и подачи к холодным блюдам  из
рыбы и нерыбных продуктов моря.
     Майонез - 200-250 г, сметана - 200 г, сахар -  10  г,  соль  -  5  г,
черный молотый перец по вкусу.
     Соус майонез ароматизированный
     Майонез - 200-250 г, горчица - 25 г, петрушка - 20 г, укроп -  20  г,
сахар - 10 г, лимон -
     Соус можно готовить и без горчицы. Зелень  петрушки  и  укропа  мелко
нарезают, перемешивают с соусом майонез, горчицей, сахаром,
     соком лимона и заправляют перцем и солью по вкусу.
     20 г, соль и черный молотый перец.


     Соус майонез по-болгарски
     Все компоненты перемешивают до получения густого соуса.
     Майонез - 200-250 г, корень сельдерея отварной - 50 г,  томат-пюре  -
50 г.


     Соус майонез с хреном
     Майонез, яблочное пюре  и  тертый  хрен  перемешивают  до  однородной
консистенции и заправляют соком лимона.
     Майонез - 200-250 г, пюре яблочное - 50 г, хрен - 20 г, лимон - 20 г.


     Соус майонез с огурцами
     Для  соуса  лучше  использовать  мелкие   огурцы   с   нежной   кожей
(корнишоны). Можно приготовить соус и из соленых или маринованных  огурцов
средних размеров, очистив их от грубой кожицы и семян. Майонез соединяют с
мелко нарезанными кубиками огурца, перемешивают и заправляют соком лимона.
Если соус получился кислым, то в  него  рекомендуется  добавить  1  чайную
ложку сахара.
     Майонез - 200-250 г, огурец свежий - 50 г, лимон - 20 г.


     Соус майонез с каперсами и огурцами
     В соус майонез кладут нарезанные  каперсы,  огурцы,  соус  "Южный"  и
перемешивают. Заправляют соком лимона и сахаром.
     Майонез - 200-250 г, каперсы - 20 г, соус  "Южный"  -  50  г,  огурец
соленый - 50 г, лимон - 20 г, сахар - 10 г.
     Соус майонез с желатином
     Желатин замачивают в воде (в соотношении 1:8) на 1-1,5 ч  до  полного
набухания. Распускают набухший желатин в рыбном бульоне,  доводят  его  до
кипения, процеживают и охлаждают. Майонез соединяют с полузастывшим  желе,
взбивают венчиком и охлаждают.
     Майонез - 200-250 г, бульон рыбный - 500 г, желатин - 15 г.


     Соус хрен с уксусом
     Натертый  хрен  соединяют  со  столовым  уксусом,  солью,  сахаром  и
перемешивают. С целью предупреждения  улетучивания  ароматических  веществ
хранить соус рекомендуется в стеклянной посуде с плотной крышкой.
     Хрен - 200 г, уксус 3%-ный - 100 г, соль, сахар по вкусу.


     Соус хрен с уксусом и свеклой
     Натертый хрен соединяют с уксусом, солью, сахаром,  в  конце  вливают
свекольный сок (сырую свеклу натирают на мелкой  терке  и  отжимают  через
марлю) или добавляют натертую вареную свеклу и размешивают.
     Хрен - 200 г, уксус  3%-ный  -  100  г,  сок  свекольный  или  свекла
отварная - 50 г, соль, сахар по вкусу.


     Соус хрен с уксусом и морковью
     Соус готовят так же, как соус хрен с уксусом и свеклой.
     Хрен - 200 г, уксус  3%-ный  -  100  г,  сок  морковный  или  морковь
отварная - 50 г, соль, сахар по вкусу.
     Соус хрен со сметаной
     Сметану соединяют с хреном, солью, сахаром и заправляют соком лимона.
     Хрен - 200 г, сметана - 200 г, лимон - 20 г, соль, сахар по вкусу.
     Соус из уксуса, зелени и яиц на сливках
     Яйца варят вкрутую, охлаждают и отделяют  белки  от  желтков.  Желтки
разминают ложкой, смешивают с горчицей, уксусом, солью и  сахаром,  вводят
во взбитые сливки вместе с мелко нарезанной  зеленью,  нарубленным  белком
яйца и перемешивают.
     Сливки - 200 г, горчица - 20 г, уксус 3%-ный - 10 г, сахар  -  10  г,
соль - 5 г, зелень укропа или петрушки.
     Соус чесночно-ореховый
     Чеснок мелко  рубят,  соединяют  с  толчеными  ядрами  орехов,  мелко
нарезанной зеленью, другими предусматриваемыми рецептурой  компонентами  и
перемешивают.
     Чеснок - 6 долек, ядра грецких орехов - 50 г, масло растительное - 50
г, уксус 3%-ный - 10 г, зелень укропа или петрушки.
     Соус чесночно-томатный
     В томатное пюре добавляют измельченный  чеснок,  растертый  с  солью,
сахаром и растительным маслом, мелко нарезанную зелень и заправляют  соком
лимона.
     Томат-пюре - 100 г, чеснок - 5 долек,  масло  растительное  -  20  г,
лимон - 20 г, зелень петрушки или укропа, сахар, соль по вкусу.
     Соус томатный (холодный)
     Бульон - 200 г, томат-пюре - 100  г,  лук  репчатый  -  50  г,  масло
растительное - 50 г, чеснок - 3 дольки, мука - 20 г, соль, черный  молотый
перец и сахар по вкусу.
     Лук мелко рубят, обжаривают на  растительном  масле,  в  конце  жарки
добавляют томатное пюре и жарят до окрашивания  жира,  а  затем  добавляют
муку,  перемешивают  и  прогревают  5-7  минут.  К  обжаренным   продуктам
добавляют бульон, соль, сахар, проваривают соус  10-15  минут,  заправляют
перцем, мелко нарубленным чесноком и охлаждают.
     Соус с зеленью и свежими огурцами
     Мелко нарезанные огурцы соединяют с мелко нарезанным луком,  зеленью,
горчицей, разводят уксусом, перемешивают с растительным маслом  и  доводят
до вкуса солью, сахаром и перцем.
     Уксус 3%-ный - 200 г, масло растительное - 50  г,  горчица  -  10  г,
огурцы свежие - 70 г, лук зеленый - 30  г,  зелень  укропа  или  петрушки,
соль, сахар и черный молотый перец по вкусу.
     Соус с яйцом и свежими огурцами
     Желтки вареных яиц растирают с небольшим количеством соли  и  сахара,
разводят с уксусом и соединяют с растительным маслом. Белки яиц  и  свежие
огурцы мелко рубят, вводят в соус, перемешивают и доводят до вкуса  солью,
перцем и сахаром. Можно добавить в соус 1 ст.л.  мелко  нарезанной  зелени
укропа или петрушки.
     Уксус 3%-ный - 100 г, масло растительное - 50 г, огурцы свежие  -  30
г, яйца - 2 шт, соль, сахар и черный молотый перец по вкусу.

     Заправка салатная
     Соль и сахар разводят столовым уксусом до полного растворения,  затем
добавляют перец,  растительное  масло  и  перемешивают.  Готовую  заправку
следует  хранить  в  бутылке  из  темного  стекла  в  холодильнике.  Перед
использованием заправку необходимо тщательно взболтать.
     Масло растительное - 100 г, уксус 3%-ный - 100 г, сахар - 20 г,  соль
и черный молотый перец по вкусу.


     Заправка салатная с укропом
     Сахар, соль и перец  разводят  уксусом,  добавляют  мелко  нарезанную
зелень укропа, растительное масло и тщательно перемешивают.
     Использовать заправку рекомендуется после настаивания на холоде через
1-2 часа после ее приготовления.
     Масло растительное - 100 г, уксус 3%-ный - 100 г, зелень петрушки или
укропа - 30 г, сахар - 20 г, соль и черный молотый перец по вкусу.


     Заправка салатная с чесноком, томатным соком и лимоном
     Нарубленный чеснок растирают с  солью,  сахаром  и  перцем,  разводят
томатным соком, соединяют с растительным маслом и заправляют соком лимона.
     Сок томатный - 100 г, масло растительное - 50 г, чеснок -  3  дольки,
сахар - 20 г, лимон - 50 г, соль и черный молотый перец по вкусу.


     Заправка горчичная
     Соль, сахар, перец и столовую горчицу разводят уксусом и смешивают  с
растительным маслом.
     Уксус 3%-ный - 100 г, масло растительное - 100 г,  горчица  -  20  г,
сахар - 20 г, соль и черный молотый перец по вкусу.
     Заправка горчичная с чесноком
     Мелко  нарубленный  чеснок  растирают  с  солью,  сахаром  и  перцем,
добавляют горчицу, разводят уксусом, соединяют  с  растительным  маслом  и
перемешивают.
     Уксус 3%-ный - 100 г, масло растительное - 100 г,  горчица  -  10  г,
сахар - 10 г, чеснок - 3 дольки, соль и черный молотый перец по вкусу.
     Заправка горчичная с желтками вареных яиц
     Желтки вареных  яиц  растирают  с  солью  и  сахаром  до  образования
однородной массы, добавляют перец, соединяют, перемешивая до густой массы,
с растительным маслом, а затем разводят уксусом.
     Уксус 3%-ный - 100 г, масло растительное - 50  г,  желтки  -  2  шт.,
сахар - 20 г, соль - 10 г, черный молотый перец по вкусу.
     Заправка с зеленью и соком лимона
     Уксус соединяют с отжатым соком лимона, перемешивают  с  растительным
маслом, мелко нарезанной зеленью и  доводят  до  вкуса  солью,  сахаром  и
молотым перцем.
     Масло растительное - 100 г, уксус 3%-ный - 50 г, лимон - 50 г, зелень
укропа или петрушки - 20 г, соль, сахар и черный молотый перец по вкусу.

     Маринад овощной с томатом
     Морковь и корень петрушки нарезают соломкой (или натирают на терке  с
крупными отверстиями), лук - полукольцами и обжаривают их на  растительном
масле в течение 5-7 мин. Затем добавляют томатное пюре, жарят еще 7-10 мин
на слабом огне, после чего добавляют рыбный бульон, уксус, сахар,  соль  и
тушат в закрытой посуде до полного размягчения  овощей.  Если  маринад  во
время тушения сильно загустел, то в него можно  добавить  немного  рыбного
бульона.
     На 1 стакан рыбного бульона: морковь - 50 г, лук  репчатый  -  50  г,
петрушка (корень) - 50 г, уксус 3%-ный - 100 г, томат-пюре - 100 г,  масло
растительное - 50 г, 3-5 горошин черного душистого перца,  лавровый  лист,
соль, сахар по вкусу.
     Для формирования ароматного вкуса  в  соус  маринад  добавляют  перец
горошком, лавровый лист, 1 бутон гвоздики, немного молотой корицы. Доводят
соус до вкуса солью, сахаром, а если требуется - уксусом.
     Соус маринад можно готовить по аналогичной технологии и без томатного
пюре или томатной пасты. Однако в этом случае для  получения  соуса  более
связанной  консистенции  (в  конце  тушения  овощей)  в   него   добавляют
разведенный в холодном бульоне крахмал или пассерованную муку (из  расчета
1-2 ч. л. муки или крахмала на 1/2 стакана бульона) и доводят до кипения.
     Маринад из лука и белых кореньев
     На 2  стакана  рыбного  бульона:  лук  репчатый  -  50  г,  петрушка,
сельдерей (корень) - 70 г, масло растительное - 70 г, уксус 6%-ный  -  100
г, перец, лавровый
     Нарезанный полукольцами  репчатый  лук  и  мелко  нарезанные  коренья
обжаривают на растительном масле, добавляют бульон, уксус, перец  горошком
и тушат до мягкости лука и кореньев. В конце тушения
     добавляют лавровый лист и доводят маринад до вкуса солью и сахаром.
     лист, соль и сахар по вкусу.
     Маринад луковый с томатом
     Репчатый лук, нарезанный соломкой, обжаривают на растительном масле в
течение 7-10 мин, добавляют томатную пасту и  жарят  еще  3-5  мин.  Затем
вливают бульон, добавляют специи и проваривают соус до загустения. В конце
варки соус маринад доводят до вкуса солью и сахаром.
     На  2  стакана  рыбного  бульона:  лук  репчатый  -  500   г,   масло
растительное - 100 г, томат-паста - 60 г, соль, сахар и специи по вкусу.
     Чтобы маринад  получился  более  острым,  в  него  можно  добавить  1
столовую  ложку  какого-либо  соуса,  например   "Южный",   "Острый"   или
"Краснодарский".
     Маринад овощной со свеклой
     Свеклу нарезают соломкой, слегка  обжаривают  на  растительном  масле
(взяв только часть его),  добавляют  часть  бульона,  уксуса  и  тушат  до
готовности. Морковь, корень петрушки, репчатый лук,  нарезанные  соломкой,
обжаривают на растительном масле  в  течение  5-10  мин,  а  затем  тушат,
добавив бульон и уксус. В конце тушения в маринад,  соединив  со  свеклой,
вводят разведенный в холодном бульоне крахмал  (или  муку),  соль,  сахар,
специи и доводят его до кипения.
     На 1 стакан рыбного бульона: уксус 3%-ный - 100 г, свекла  -  100  г,
морковь - 50 г, лук репчатый - 50 г, петрушка (корень) - 20 г, томат-паста
- 20 г, мука - 100 г, соль, сахар, специи по вкусу.
     Свеклу для этого маринада можно также сварить в кожице до готовности,
затем очистить  ее,  нарезать  соломкой,  после  чего  обжарить  вместе  с
подготовленными овощами и томатом.
     В соусы маринад овощной с  томатом,  без  томата  и  в  соус  маринад
овощной со свеклой  можно  добавить  для  своеобразия  вкуса  маринованные
нарезанные соломкой яблоки из расчета 75-100 г яблок на 500 г соуса.

     Соус к отварным овощам
     Яйца сварить вкрутую, отделить желтки, растереть  их  в  керамической
посуде деревянной ложкой или пестиком, добавляя готовый  соус  майонез,  а
затем густую сметану, размешать до однородной консистенции, добавить мелко
нарубленную зелень петрушки и укропа.
     Майонез - 200 г, сметана - 100 г, яйца - 3 шт., зелень.
     В этот соус  можно  класть  сырые  желтки,  добавив  немного  готовой
горчицы.
     Соус сметанный острый
     Уксус влить в посуду, добавить сахар, соль, молотый  перец  и  хорошо
перемешать деревянной ложкой. Полученную смесь  соединить  со  сметаной  и
протертыми белками сваренных яиц.  Хорошо  взбить  и  заправить  соком  из
свежих овощей, фруктов.
     Сметана - 200 г, уксус - 50 г, сахар - 10 г, яйца -  2  шт.  соль  по
вкусу.
     Уксус можно заменить мелко нарубленными каперсами.
     Соус сметанный с хреном и яблоками
     Корень хрена обмыть, очистить от кожицы, натереть  на  мелкую  терку.
Яблоки обмыть, обсушить, очистить от кожицы, удалить сердцевину, натереть,
смешать с хреном и  сметаной.  Добавить  соль,  сахар,  лимонный  сок  или
очищенный от корки мелко нарезанный лимон, тщательно взбить.  Лимон  можно
заменить лимонной кислотой.
     Сметана - 200 г, хрен - 50 г, яблоки - 50 г,  лимон  -  50  г,  соль,
сахар по вкусу.
     Соус сметанный для фруктовых салатов
     Ягоды после удаления плодоножек промыть в холодной воде и выложить на
решето или в дуршлаг, чтобы стекла  вода,  затем  протереть  через  частое
сито. С лимона и апельсина  срезать  корку.  Сок  отжать,  а  корку  мелко
нашинковать, ошпарить и охладить.
     Сметана - 400 г, ягоды - 50 г, апельсин - 50 г, лимон - 20 г, ликер -
30 г, сахар - 30 г, корица - 1 г.
     Полученные соки (ягодный, лимонный и апельсиновый) и цедру  соединить
со сметаной, добавить сахар, толченую корицу, ликер и хорошо перемешать.
     Этим соусом заправляют только охлажденные продукты.
     Соус голландский с лимонным соком
     Тщательно отделить сырые яичные  желтки  в  небольшую  посуду,  влить
холодную воду или бульон, добавить нарезанное кусочками сливочное масло  и
варить (на водяной бане) при  температуре  не  более  80  при  непрерывном
помешивании деревянной лопаткой. Как только  смесь  загустеет,  нагревание
прекратить и заправить солью и лимонным соком.
     Масло сливочное или маргарин - 200 г, бульон - 200 г, желтки - 4 шт.,
лимон - 20 г, соль по вкусу.
     Соус можно использовать для  приготовления  производных  соусов;  его
можно подать к цветной капусте, спарже, земляной груше, артишокам.
     Соус голландский со взбитыми сливками
     Соус голландский - 300 г, сливки - 100 г, соль по вкусу.
     Сливки хорошо взбить, добавить в готовый голландский соус,  тщательно
перемешать деревянной веселкой до получения однородной массы.
     Соус можно подать к припущенным и отварным овощным блюдам.
     Соус сухарный
     Сливочное  масло  нагреть  до   светло-коричневого   цвета,   всыпать
размолотые белые  сухари,  слегка  прожарить,  добавить  соль  и  лимонную
кислоту.
     Масло сливочное - 300 г, сухари  белые  -  300  г,  соль  и  лимонная
кислота по вкусу.
     Соус подают к отваренным овощам, макаронам, вермишели.
     Соус молочный
     В  кастрюле  или  на  сковороде  спассеровать   пшеничную   муку   до
светло-желтого цвета, затем влить молоко, размешать и кипятить 5-10 минут.
В конце добавить  соль.  Соус  молочный  подают  к  овощным,  творожным  и
крупяным блюдам. Если соус подается к крупяным  или  творожным  блюдам,  в
него можно добавить ванилин.
     Молоко - 400 г, мука - 50 г, масло сливочное - 40 г.
     Соус грибной
     Пшеничную  муку  поджарить  на  сливочном  масле,  развести   грибным
бульоном и кипятить 15 минут. Затем добавить нарезанный  и  обжаренный  на
сливочном масле лук и сваренные белые грибы.
     Бульон грибной - 500 г, мука пшеничная - 50 г, масло сливочное  -  50
г, лук репчатый - 30 г, грибы отварные - 40 г, сметана - 100 г, соль.
     Соус посолить по вкусу и прокипятить со сметаной.
     Грибной  соус  подают  к  разнообразным  картофельным,  макаронным  и
овощным блюдам.

     Соус из сливового повидла
     Размешать  картофельную  муку  с  молоком  и  повидлом,   вскипятить,
прибавить по вкусу сахар, толченую корицу и лимонную цедру. Вместо  молока
можно взять сливки.
     Повидло сливовое - 100-150 г, мука картофельная - 10 г, молоко -  150
г, корица, лимонная цедра.
     Соус из мармелада
     Фруктовый мармелад опустить  в  кипящую  воду,  тщательно  размешать,
влить разведенный крахмал, добавить сахар по вкусу и вино.
     Мармелад - 150 г, мука картофельная -  10  г,  вода  -  250  г,  вино
фруктовое - 50 г, сахар.
     Мармелад можно разводить не водой, а настоем шиповника.
     Соус абрикосовый
     Сушеные абрикосы вымыть, на несколько часов замочить в воде, в той же
воде сварить. Протереть, смешать с картофельной мукой, добавить  по  вкусу
сахар и сливки, вскипятить.
     Абрикосовый мармелад - 100-150 г, картофельная мука - 10 г, сливки  -
130 г, сахар.
     Соус яблочный
     Вымытые, нарезанные яблоки залить водой,  сварить,  протереть.  Влить
разведенный в 2-3 ложках воды крахмал, вино, вскипятить.
     Яблоки - 200 г, мука картофельная - 10 г, сахар - 60-80 г, вино -  50
г, цедра лимонная.
     Соус из крыжовника
     Крыжовник помыть,  залить  небольшим  количеством  кипятка,  сварить,
протереть, добавить картофельную муку (разведенную в 3 ложках воды), сахар
и вино, вскипятить. В охлажденный соус можно добавить желток.
     Крыжовник - 200 г, мука картофельная - 10 г, сахар -  60-80  г,  вино
фруктовое - 50 г.
     Соус смородинно-малиновый
     Смородину  и  малину  перебрать,  сполоснуть   и   залить   небольшим
количеством воды, вскипятить. Протереть через густое сито. Часть  жидкости
остудить, смешать с  картофельной  мукой,  влить  в  оставшуюся  жидкость,
добавить сахар, довести до кипения.
     Смородина - 150 г, малина - 100 г, сахар - 80 г, сливки - 130 г, мука
картофельная - 10 г.
     Размешать со сливками; можно добавить сырой желток.
     Соус из белого вина
     Желтки растереть с сахаром. К желткам  постепенно  подливать  горячее
вино. Взбивать на пару,  пока  соус  не  загустеет,  приправить  по  вкусу
лимонной цедрой. Соус сразу же подавать на стол, чтобы пена не осела.
     Белое вино - 125 г, желтки - 3-4  шт.,  сахар  -  60-80  г,  лимонная
цедра.
     Этот соус можно подать к пудингу или запеканке.
     Соус ванильный
     Желтки растереть с сахаром добела, а  молоко  вскипятить  с  ванилью.
Продолжая растирать желтки, подливая понемногу горячее  молоко.  Посуду  с
желтками при  этом  лучше  держать  на  паровой  бане.  Когда  все  молоко
соединится с желтками, соус варить до сгущения, но не кипятить.
     Молоко - 500 г, желтки - 2 шт., сахар - 70 г, ваниль.

     НЕКОТОРЫЕ СОУСЫ ФРАНЦУЗСКОЙ КУХНИ
     Белый соус
     Первый  способ.  Положить  половину  масла  в  кастрюлю,   растопить,
добавить разведенную в воде  муку  и,  помешивая,  проварить  2-3  минуты.
Постепенно добавить горячую воду, помешивая, чтобы не  осталось  комочков.
Кипятить на малом огне 10 минут, добавить оставшееся масло, закладывая его
маленькими кусочками, перемешать, посолить и поперчить.
     Сливочное масло - 30 г, мука - 40 г, вода - 0,5  л,  соль,  перец  по
вкусу.
     Второй способ. Развести муку в небольшом количестве  (0,05  л)  воды.
Оставшуюся воду довести до кипения и  в  момент  закипания  вылить  в  нее
разведенную муку, все время помешивая. Посолить, поперчить. Уварить  смесь
до желаемой  консистенции.  В  момент  подачи  на  стол  в  соус  добавить
сливочное масло, опуская его в соус маленькими кусочками. Перемешать.
     Мука - 40 г, сливочное масло - 150 г, вода - 0,4 л, соль по вкусу.
     Соус по-нормандски
     Приготовить густой белый соус. В момент подачи добавить в него рыбный
или грибной бульон, желток и сметану, перемешать.
     Белый соус - 300 г, рыбный бульон - 0,1 л, яйца - 1 шт., сметана - 80
г, соль по вкусу.
     Подавать, не доводя до кипения.
     Весенний соус
     Обдать  кипятком  травы,  дать  стечь  воде,  нарезать,  размять   со
сливочным маслом, добавить к этой массе  белый  соус,  приготовленный  без
масла.
     Белый соус - 350 г, сливочное  масло  -  125  г,  эстрагон  -  50  г,
петрушка - 50 г, соль по вкусу.
     Золотистая подлива
     Основа многих соусов. Масло растопить, когда оно прогреется и  начнет
дымиться, добавить муку и  прожарить,  помешивая,  до  золотистого  цвета.
Постепенно влить горячую жидкость,  не  переставая  помешивать.  Посолить,
поперчить.
     Сливочное масло - 50 г, мука - 60 г, бульон или горячая вода  -  0,45
л, соль по вкусу.
     Томатный соус
     Первый способ. Разрезать помидоры на 4 части, проварить их в  течение
5 минут без воды, протереть через сито. Приготовить золотистую подливу  из
30 г муки и 30 г сливочного масла, развести ее  томатным  пюре,  разбавить
бульоном, добавить нарезанную  кубиками  морковь,  лук,  чабрец,  лавровый
лист, перец, соль, прокипятить на слабом  огне  30  минут.  Перед  подачей
добавить 30 г сливочного масла.
     Помидоры - 450 г, морковь - 70 г, лук - 80 г, сливочное масло - 60 г,
мука - 30 г, бульон - 0,15 л, петрушка - 50 г, лавровый лист - 1 г, чабрец
- 2 г, соль по вкусу.
     Второй способ. Налить томатный сок в маленькую кастрюлю, подогреть  и
кипятить  на  огне  в  течение  10  минут.  В  другой  кастрюле  подогреть
растительное масло и поджарить нарезанный лук, добавить муку и обжарить ее
до золотистого цвета. Влить томатный сок, положить сахар,  лавровый  лист.
Проварить на малом огне в течение 20 минут. Если  соус  получится  слишком
густым, добавить немного кипяченой воды. Посолить, поперчить.
     Томатный сок - 0,55 л, лук - 80 г, мука - 30 г, сахар - 3 г, лавровый
лист - 1 г, растительное масло - 50 г, соль, перец по вкусу.
     Морской соус
     Куриный бульон - 0,25 л, масло сливочное - 50 г, мука - 60 г, вино
     Приготовить  золотистую  подливу  наполовину  на   курином   бульоне,
наполовину на белом вине. В конце
     приготовления добавить сливочное масло мелкими  кусочками,  посолить,
поперчить.
     белое - 0,25 л, соль, перец по вкусу.
     Соус грибиш
     Сварить  яйца  вкрутую,  очистить,  отделить  желтки.   Белки   мелко
порубить. Желтки растереть.  Смешать  желтки  с  горчицей  и  растительным
маслом, добавляя их небольшими порциями. Затем добавить уксус.  В  готовый
соус положить мелко нарезанные корнишоны, белки и зелень.
     Яйца - 3 шт., масло растительное - 250 г, горчица - 30 г, корнишоны -
50 г, уксус - 30 г, мелко нарезанная зелень, соль, перец по вкусу.
     Соус беарнез
     Уварить на слабом нагреве  в  течение  20-30  минут  уксус  с  луком,
чесноком, эстрагоном. Протереть полученную смесь через сито, ввести в  нее
желтки и поставить на водяную баню. Постоянно мешая,  добавить  постепенно
маленькими кусочками масло.
     Уксус - 250 г, лук - 150 г, яйца (желтки) - 3  шт.,  чеснок  -  2  г,
масло сливочное - 150 г, эстрагон, соль по вкусу.

     СОУСЫ И ПРИПРАВЫ ДЛЯ БЛЮД ИЗ ДИКОРАСТУЩИХ СЪЕДОБНЫХ РАСТЕНИЙ
     Соус из хмеля с грибами
     В пассерованный лук добавить предварительно  отваренные  измельченные
грибы и продолжать жарить 5 минут, добавить  томатный  соус  и  варить  15
минут. Добавить отвар шишек хмеля (шишки отварить в 150 г воды),  добавить
вино и заправить сливочным маслом. Подавать к мясным блюдам.
     Томатный соус - 600 г, лук репчатый - 200 г, грибы  свежие  -  40  г,
маргарин - 30 г, масло сливочное - 20 г, вино сухое - 0,1 л, хмель - 20 г,
соль, перец по вкусу.
     Соус из щавеля
     Промытый щавель пропустить  через  мясорубку,  потушить  в  сливочном
масле. Посыпать мукой, развести  водой,  перемешать  и  варить  до  нужной
консистенции, затем прибавить сметану, довести до кипения. Если нужен соус
менее кислый, то следует предварительно отварить щавель  в  воде  и  слить
отвар.
     Щавель - 600 г, масло сливочное - 30 г, пшеничная мука - 50  г,  вода
или мясной бульон - 0,5 л, сметана - 120 г, соль по вкусу.
     Соус из калины
     Развести крахмал, влить его в  кипящую  воду,  добавить  сок  калины,
сахарный песок и довести до кипения. Использовать как подливу  к  крупяным
блюдам.
     Сок калины - 0,5 л, сахар-песок  -  60  г,  вода  -  0,5  л,  крахмал
картофельный - 20 г.
     Пюре из спорыша и крапивы
     Спорыш - 500 г, крапива - 500 г, соль по вкусу.
     Промытые листья спорыша и крапивы (равные количества)  измельчить  на
мясорубке, добавить соль и  перемешать.  Сложить  в  банку  и  хранить  на
холоде. Использовать для заправки супов (по 2  ст.  л.  на  1  порцию),  в
качестве  приправ  ко  вторым  мясным  и  рыбным  блюдам,  а   также   при
изготовлении салатов (по 1-2 ст. л. на 2 порции)
     Пюре из крапивы с растительным маслом
     Промытые листья  молодой  крапивы  отварить  в  подсоленной  воде  до
готовности, откинуть на дуршлаг, дать  стечь  воде,  измельчить,  посыпать
мукой, добавить крапивный отвар, перемешать  и  снова  варить,  непрерывно
помешивая, до увеличения объема. Затем добавить тертый хрен, поджаренный в
растительном масле,  лук,  перемешать  и  подавать  к  блюдам  в  качестве
приправы.
     Крапива - 2 кг, мука пшеничная - 50 г, лук репчатый -  150  г,  масло
растительное - 50 г, хрен, соль по вкусу.
     Пюре из настурции и крапивы
     Промытую  зелень  настурции,  измельчить  на   мясорубке,   посолить,
заправить  растительным  маслом,  перемешать  и  использовать  в  качестве
приправы к блюдам из дичи, сыра и творога.
     Листья настурции - 500 г, листья крапивы - 500 г, зелень укропа -  80
г, масло растительное - 140 г, соль, перец по вкусу.
     Приправка из зведчатки и хрена
     Измельчить   на   мясорубке   зведчатку,   добавить   хрен,   чеснок,
растительное масло, соль  и  уксус,  перемешать  в  пюреобразную  массу  и
использовать в качестве приправы к мясным, рыбным и овощным блюдам.
     Свежая зведчатка (без корней) - 600 г, хрен тертый - 400 г, чеснок  -
25 г, масло растительное - 150 г, соль, уксус по вкусу.

     ПРЯНОСТИ И ПРИПРАВЫ

     В приготовлении  питательной  и  вкусной  пищи  большую  роль  играют
пряновкусовые растения. Они улучшают  вкусовые  и  ароматические  качества
продукта, усиливают выделение пищеварительных  соков  и  этим  содействуют
лучшему  усвоению  пищи.  Очень  важно  в  кулинарии  умело   пользоваться
определенным  сочетанием  пряностей,  чтобы  они  дополняли  друг   друга.
Например, мясо можно лишь поперчить или нашпиговать его чесноком, а  можно
приготовить из него блюдо с тонкими вкусовыми качествами, если  для  соуса
составить композицию пряностей.
     Добавление  пряностей  в  пищу  позволяет  снизить  норму  соли.  Это
особенно важно при назначении малосольной диеты.
     Каждую  пряность  следует  хранить  отдельно   в   банке   с   плотно
закрывающейся крышкой. Брать ее  можно  только  сухими  руками  или  сухой
ложкой. К пряным растениям относятся: петрушка,  сельдерей,  укроп,  хрен,
чеснок, перец и др. Чеснок и перец  могут  вызвать  раздражение  слизистой
оболочки  пищеварительного   тракта,   поэтому   людям   с   заболеваниями
пищеварительного тракта следует воздержаться от этих добавок.
     Петрушка
     Свежая молодая петрушка -  неизменная  приправа  к  первым  и  вторым
блюдам. Добавляют зелень, когда блюдо уже готово. Часто при варке бульонов
петрушку кладут вместе с  зеленью  укропа  или  эстрагона.  Особый  аромат
блюдам придает корень петрушки. При варке бульонов корень разрезают  вдоль
на две  половины  и  подпекают  на  плите  без  жира,  чтобы  образовалась
коричневая корочка. Такой корень придает бульону или супу  особый  цвет  и
аромат.
     Чаще всего корень петрушки пассеруют на жире и только потом добавляют
во всевозможные супы и вторые блюда.
     Рубленую  зелень  или  сок  петрушки  используют  для   приготовления
витаминизированных напитков. Зелень петрушки кладут в творог, добавляют  в
сливочное масло для бутербродов. Измельченной петрушкой посыпают глазунью,
замешивают ее в омлет. С петрушкой сухой (измельченной) или свежей  делают
мясные котлеты, мучные оладьи, добавляют в фарш.
     Петрушка - двухлетнее растение, относится к пряновкусовым  овощам.  В
зависимости от назначения выращивают листовую петрушку, с хорошо развитыми
листьями, и корневую, с развитым мясным корнем. Та и другая имеют  хороший
набор  в  соотношение  минеральных  веществ  и  витаминов  для   организма
человека. Листовая и корневая богаты натрием, калием,  кальцием,  магнием,
фосфором,  железом  (1,9  мг%).   Снабжают   организм   человека   редкими
элементами: алюминием, литием,  ванадием,  титаном,  никелем,  молибденом,
марганцем, необходимыми для работы ферментных  систем.  Петрушка  повышает
аппетит,  улучшает  вкусовые  свойства  пищи,  активизирует   пищеварение,
улучшает обмен веществ. Богата витаминами. В 100 г  зелени  содержится  до
300 мг% витамина С, то есть в 5 раз больше, чем в апельсинах и лимонах. По
содержанию витамина С превосходит большинство  овощей.  С  витамином  С  в
петрушке удачно сочетаются витамины группы Р,  так  как  биологически  они
часто действуют совместно. Витамин С хорошо сохраняется в сушеных листьях.
7-10 г свежих листьев петрушки удовлетворяют суточную потребность человека
в витамине С. Много содержится в петрушке витамина А (каротина) - от 2  до
20 мг. Имеются витамины В1 и В2, никотиновая кислота и  фолиевая,  которая
регулирует процесс кроветворения. В зелени петрушки содержится витамин  К.
В 2-х ст. ложках мелко нарезанной зелени петрушки содержится 1/3  суточной
дозы витамина А, 2/3 дозы витамина С и 1/8 -  железа.  В  плодах  петрушки
(семенах) содержится до 7 % эфирного масла.
     Зелень на зиму можно  сушить,  мариновать  и  солить.  Предварительно
обрезают твердые черенки, удаляют вялые и  испорченные  листья,  тщательно
промывают. Зелень нарезают, сушат в духовом шкафу или на воздухе -  только
не на солнце.
     В сухую погоду после мытья петрушку  стряхивают  от  воды,  связывают
небольшими рыхлыми пучками и развешивают  в  тени  под  навесом  в  хорошо
проветриваемых  чердаках.  В  сырую  погоду  сушат  в  духовом  шкафу  при
температуре не выше 50С. При более высокой температуре  сушки  разрушаются
витамины и улетучивается эфирное масло.  Сушат  и  корни,  разрезая  вдоль
волокон.
     Хранят сушеную петрушку в стеклянных банках, плотно закрытых крышкой.
     Для засолки зелень плотно укладывают  в  банки,  пересыпая  солью  (2
чайные ложки соли - 20 г на 100 г  зелени),  плотно  утрамбовывают,  чтобы
появился сок, закрывают крышками. Хранить зелень нужно  на  холоде  -  при
температуре не выше 1С.
     Свежую петрушку  можно  хранить  в  холодильнике,  сбрызнув  водой  и
поместив в целлофановый мешочек.
     Укроп
     Укроп  отличается  высоким  содержанием  эфирных  масел,  которыми  и
объясняется его  аромат.  Он  обогащает  пищу  витаминами  и  минеральными
веществами. В нем содержится много аскорбиновой кислоты (100 мг), каротина
(1 мг), имеются витамины В1,  Р,  РР,  фолиевая  кислота  и  др.  Богат  и
минеральными веществами калия (335 мг), магния, кальция, фосфора и др.  Он
улучшает  вкусовые  качества  пищи,  внешний  вид,   возбуждает   аппетит,
стимулирует секрецию пищеварительных желез.
     Свежей и сушеной зеленью укропа приправляют первые и вторые  блюда  и
украшают их. Он обогащает рацион витаминами, особенно витамином С.  Укропа
можно потреблять по сравнению с другими  пряностями  больше.  Его  следует
закладывать в горячее блюдо в момент готовности, когда кастрюля  снимается
с огня.
     Укроп влияет на снижение соли  в  блюде,  препятствует  перенасыщению
организма солями. Даже у соленой рыбы при варке и жарении снижается  норма
поваренной соли, если  увеличить  дозу  укропа.  Сушеный  укроп  кладут  в
кастрюлю за 10-15 минут до окончания варки (кипения), в этом случае  укроп
хорошо отдает свой аромат пище. Укроп, собранный в стадии цветения, кладут
при засолке огурцов и капусты.
     Зимой можно пользоваться для приготовления блюд укропным маслом и его
спиртовым раствором (эссенцией) - они продаются в  продуктовых  магазинах.
Эти пряности отличаются очень высокой концентрацией и поэтому их применяют
в очень малых дозах: 1-2 капли на 1 литр жидкости.
     С лечебной целью используют листья, стебли, семена укропа.
     Готовят смеси с укропом, где укроп входит как один из  компонентов  в
смеси пряностей, употребляемых европейcкой кухней для сдабривания  овощных
блюд и приготовления кисло-сладких маринадов.
     Смесь трех пряностей. 2 стручка красного перца, 4 зубчика чеснока,  4
веточки укропа.
     Смесь пяти пряностей. 4 веточки укропа, 12  зерен  черного  перца,  4
зубчика чеснока, 2 листа хрена, 2 листа сельдерея.
     Смесь восьми пряностей. 12 веточек укропа, 8 зерен черного  перца,  2
стручка красного перца, 4 зубчика  чеснока,  2  листа  петрушки,  2  листа
хрена, 2 листа сельдерея, 2 лавровых листа.
     Французская пряная смесь для супов - "б у к е т г а р н и" (в расчете
на 4 порции). Всемирной известностью пользуется французская  смесь  "букет
гарни". Она состоит из свежих или сухих (не  молотых)  пряностей,  которые
опускают в суп на ниточке в специальном марлевом мешочке. Проделывают  это
за пять минут  до  готовности  супа,  а  перед  подачей  на  стол  мешочек
вынимают. Укроп - непременная составная часть "букета  гарни".  2  веточки
укропа, 1 корешок и 1 лист петрушки, 4 лавровых листа, 2 листа  сельдерея,
2 веточки чабреца, 4 зубчика чеснока, 5 горошин черного перца,  1  тычинка
шафрана.
     Бобовая смесь (для гороховых, бобовых, фасолевых и чечевичных  блюд).
3 чайные ложки укропа, 1 головка  чеснока,  2  чайные  ложки  чабера,  1/2
чайной ложки кориандра, 1 чайная ложка молотого красного перца,  1  чайная
ложка мяты, 1 лавровый лист.
     Смесь для несладких блюд. 2 чайные ложки укропа, 1 головка  репчатого
лука, 3 зубчика чеснока, 4 зерна черного перца, 1/2 чайной ложки  красного
перца.
     Смесь для студня (на 1 кг мяса). Укроп - 2 измельченных  (пропущенных
через мясорубку) зрелых стебля или 1,5 чайные ложки семян, лавровый лист -
5 шт., чеснок - 3 зубчика, черный перец - 6-8 зерен (раздавленных). Пряную
смесь варят в солено-сладком мясном бульоне. В  процессе  варки  по  вкусу
добавляется натуральный сок.
     Укроп сушат. Сушат его на зиму в целом или измельченном  виде.  Сушат
раздельно стебли и листья. Сначала перебирают и промывают в холодной воде,
а потом сушат раздельно, тонким слоем, чтобы отсохли от воды. Стебли режут
ножом, а листья оставляют целыми. Сушат на полотенце -  на  солнце  или  в
умеренно освещенном и проветриваемом помещении. В городских условиях лучше
сушить на балконе или на подоконнике с  приоткрытой  форточкой,  но  чтобы
солнце грело с утра, а затем положить на целый день в тень. В этом  случае
укроп не теряет цвета, а аромат, наоборот, усиливается.  Продолжительность
сушки  на  воздухе  в  проветриваемом  помещении  составляет   4-5   дней.
Высушенный  укроп  упаковывают  в  стеклянные  банки  и  плотно  закрывают
крышками. Хранят в темном месте. В таком состоянии укроп  может  храниться
до трех лет, не теряя полезных свойств.
     В духовом шкафу укроп сушат 5-6 часов, сначала 15 минут с приоткрытой
дверцой, при температуре 40-60С.
     Для пищевого и лечебного применения зеленый сушеный укроп  измельчают
в мелкий порошок на  специальной  мельнице  (для  сыпучих  продуктов)  или
мясорубке с мелкой  решеткой  и  используют  повседневно  вместо  перца  в
качестве приправы.
     Укроп солят на зиму. Укроп вымыть, немного обсушить,  потом  нарезать
или нарубить листья со стеблями, перемешать с сухой солью (2 чайные  ложки
соли (20 г) на 100 г укропа). Смесь укропа с солью  уложить  в  стеклянные
банки и хорошо  утрамбовать,  чтобы  появился  сок,  и  хранить  в  темном
прохладном месте, но не ниже 0С. Эта зелень сохраняет натуральную окраску.
Но этот концентрат идет только в супы, в  довольно  малых  дозах.  В  этом
случае многие  вещества  (витамины,  минеральные  элементы)  вымываются  и
окисляются.
     Сельдерей
     Есть три вида огородного сельдерея: корневой (кладут в супы и т. п.),
черешковый (для салатов) и листовой - его используют  как  пряную  зелень.
Листья сельдерея в целлофане сохраняются  в  холодильнике  2-3  дня.  Если
завяли, опустите на 30 минут в воду комнатной температуры.
     Сельдерей  выделяется  среди  других  овощей   хорошим   соотношением
минеральных веществ и витаминов. В нем насчитывается до 40 видов различных
солей, витаминов и других веществ (калий, магний, фосфор,  железо,  белки,
пектины, каротин, витамины С, В1, В2, РР, фолиевая кислота и др.).
     Сельдерей омолаживает  организм,  улучшает  обмен  веществ,  помогает
избавиться от лишнего веса, содержит  фитонциды,  эфирные  масла,  которые
обладают дезинфицирующим свойством.
     Зелень листьев сельдерея используется в качестве  приправы  к  супам,
рыбным и мясным блюдам.
     Средний вес клубня сельдерея составляет 40-60 г, корнеплоды съедобны,
их следует есть и в сыром и в вареном виде. Сельдерей тушат, жарят, делают
салаты. Из сырых кочешков делают салаты, из тушеных - гарниры к  мясным  и
рыбным блюдам.
     Чтобы придать бульону аромат, надо положить в него  корни  сельдерея,
разрезанные пополам и поджаренные с одной стороны  без  масла.  Чтобы  при
очистке сельдерей не потемнел, кожицу следует снимать тонким острым ножом,
чтобы уменьшить потерю витаминов. Корнеплоды при варке следует опускать  в
кипящую воду и варить в закрытой посуде. Они должны быть покрыты водой  не
более  1  см.  Вода,  в  которой  варились  корнеплоды,   содержит   много
питательных веществ, ее следует использовать  для  приготовления  супов  и
соусов. Чем мельче нарезаны  корни  сельдерея,  тем  больше  ароматических
веществ они выделяют при тушении. Корни  и  листья  сельдерея  заготовляют
впрок.
     Корни сельдерея сушат. В первую очередь их тщательно промывают водой.
Затем очищают от поверхностного слоя, пропитанного запахом земли, нарезают
соломкой (вдоль, а не поперек слоя), тонко мелкие корни  нарезают  поперек
слоя. Чем мельче нарезаны корни, тем быстрее и лучше они  сушатся.  Сушить
корни лучше на солнце, рассыпав предварительно  на  полотне.  Когда  корни
хорошо  высохнут  (при  этом  они  не  должны  крошиться  в  порошок   при
растирании), их можно дополнительно подсушить в печи, но ни в коем  случае
не подогревать в духовке. Сушка длится обычно неделю.
     Корни сушат в вареном виде, такими они сохраняют внешний вид и  вкус.
Вареные овощи нашинковать и рассыпать тонким слоем на воздухе, перемешивая
несколько раз. Подсушенные овощи нашинковать и рассыпать тонким  слоем  на
полотенце или фанере и подсушить на воздухе,  перемешивая  несколько  раз.
Подсушенные овощи положить на листы слоем  1-2  см,  поставить  в  духовом
шкафу или в печь при температуре  60С  на  5-6  часов,  в  процессе  сушки
несколько раз перемешивать. В начале сушки дверца должна быть приоткрыта.
     Листья сельдерея на зиму солят. Листья сельдерея промыть, дать  стечь
воде, мелко нарубить, смешать с солью и плотно уложить в стеклянную банку.
Пропорция: 100 г листьев сельдерея,  2  чайные  ложки  сухой  соли.  Такая
зелень хороша в любом бульоне. Но  следует  помнить,  что  бульон  в  этом
случае лучше не солить.
     Корни сельдерея хранят зимой в  ящиках  с  песком  в  погребе.  Корни
сельдерея моют жесткой щеткой в  проточной  воде,  кожицу  срезают.  Чтобы
очищенные корни не потемнели и  не  потеряли  вида,  их  следует  натереть
лимоном или сбрызнуть уксусом. Шинкуя для салата сырой сельдерей, его надо
перемешать, иначе потемнеет.
     Мята
     Мята - многолетнее травянистое  растение  с  прямостоячим  стеблем  и
довольно мощным разветвленным корневищем. Она имеет характерный  ароматный
запах. В листьях, цветках и  стеблях  растения  содержится  эфирное  масло
(1,5-3,5%), небольшое количество дубильных веществ, органические  кислоты,
каротин (провитамин А). Главным носителем  аромата  мятного  масла  и  его
физиологически активным компонентом является ментол.
     Листья мяты используют как составную часть сложных смесей, улучшающих
пищеварение. Мята применяется как успокаивающее  средство  при  нервных  и
сердечных болезнях, как укрепляющее - при упадке сил, ревматизме. Поступая
в организм, мята усиливает секрецию  пищеварительных  желез,  способствует
более быстрому опорожнению желудка и кишечника. Мятное  масло  благотворно
действует на функцию  печени  и  желчного  пузыря,  расширяет  кровеносные
сосуды.
     В  кулинарии  применяется  несколько  видов  мяты.  Используются  те,
которые дают наименьшую горечь  при  нагревании:  кудрявая  мята,  мелисса
(лимонная мята), пряная мята (эльсгольция) и яблочная мята.
     Мяту вносят в блюда только в сушеном или молотом виде (порошок).
     Мяту в кулинарии чаще всего  используют  для  ароматизации  некоторых
продуктов и напитков (мятный квас, мятные пряники и т. п.). В свежем  виде
мяту применяют как приправу для улучшения пищеварения, добавляют  в  супы,
вторые блюда, хлебный квас.
     Полынь (горькая)
     В листьях и стеблях  полыни  содержатся  эфирное  масло,  витамин  С,
фитонциды,  небольшое  количество  дубильных   веществ.   Ее   знают   как
лекарственную траву, но многие любят ее горький запах и вкус и  используют
как приправу к жареным  мясным  блюдам,  особенно  к  жареному  гусю.  Она
возбуждает  аппетит,  создает  условия  для  отделения  желудочного  сока,
выделения желчи, улучшает пищеварение.
     Заготавливают надземную часть растения  (траву)  в  период  цветения.
Срезают верхушки растений длиной не более 20-25 см. Собранное сырье  сушат
под навесом, на чердаках или в  хорошо  проветриваемых  помещениях.  Можно
сушить в духовом шкафу при температуре 40-60С. Срок хранения сухого  сырья
2 года. Хранить в хорошо проветриваемых помещениях.
     Препараты  горькой  полыни  применяют   по   назначению   врача   для
восстановления и улучшения аппетита, при гастритах,  заболеваниях  печени,
желчного пузыря.
     Чабер
     Чабер - душистое травяное  растение,  содержит  ароматическое  масло.
Молодой чабер (до или в начале цветения)  употребляется  в  кулинарии  как
очень сильная и приятная пряность, главным  образом  для  засолки  овощей.
Чабер является вяжущим, мочегонным  и  потогонным  средством.  Его  сушат,
добавляют во все блюда.
     Чабрец (тимьян)
     Чабрец (тимьян) - такая же пряная трава,  как  чабер  и  в  кулинарии
имеет сходное применение.
     Чабрец -  маленький  стелющийся  кустарник,  растет  повсеместно:  на
холмах, межах, по сухим склонам и  оврагам,  в  сухом  сосновом  лесу,  на
песчаной и известковой почве. Собирают  траву  в  период  цветения  (июнь,
июль, август), так как в этот период она больше содержит  эфирного  масла,
горькие дубильные вещества.
     Применяют эту траву и в народной медицине в виде настоя,  отвара  при
кашле, бессоннице.

     Пастернак (корень)
     Пастернак (корень),  как  и  петрушка,  принадлежит  к  числу  пряных
овощей, только по вкусу несколько грубее. Корень у огородного  пастернака,
толстый, мясистый, как и листья, используют  широко  в  свежем  и  сушеном
виде. Применяются при  консервировании,  солении  огурцов,  кладут  его  в
маринады.
     Пастернак используется для лечения сердечно-сосудистой системы, почек
(когда имеются камни или песок в почках) и желудочно-кишечного тракта.  Он
снижает кровяное давление, расширяет кровеносные сосуды  сердца,  является
мочегонным средством.

     Кинза (кориандр)
     Кинза (кориандр) используется в качестве приправы к  овощам,  мясным,
рисовым блюдам. Эфирное масло кинзы улучшает деятельность  пищеварительных
желез. Но не следует увлекаться кинзой  при  обострении  язвенной  болезни
желудка, двенадцатиперстной кишки, холецистите. Плоды кинзы богаты жирами,
белками, углеводами. В листьях ее содержатся каротин, витамины С, В1,  В2,
Р,  минеральные  соли.  Плоды  кинзы   являются   желчегонным   средством,
способствуют отхаркиванию, улучшению пищеварения.
     Гвоздика
     Гвоздика    -    ароматическая    пряность,    представляет     собой
нераспустившиеся бутоны цветов тропического гвоздичного дерева.  Применяют
гвоздику в строго умеренных дозах,  так  как  даже  самые  минимальные  ее
количества  придают  пище  сильный  аромат,  свойственный  этой  пряности.
Гвоздика хороша в маринадах, соленьях, ее добавляют в некоторые  блюда  из
мяса и дичи, в соусы, вводят в кондитерские изделия,  а  также  в  сладкие
блюда. Для наилучшего и эффективного использования гвоздику  рекомендуется
закладывать незадолго до окончания тепловой обработки блюда.

     Черный перец
     Черный перец - это самая универсальная пряность, употребляемая во все
виды блюд - салаты, супы, вторые мясные, рыбные, овощные, грибные блюда, в
соления, а также в кондитерские изделия. Черный перец поступает в  продажу
в виде горошка и молотым.  Наибольший  аромат  дают  раздавленные  горошки
перца.
     Черный перец отличается умеренной жгучестью, приятным ароматом.

     Душистый перец
     По внешнему виду душистый перец напоминает черный: горошины душистого
перца темно-коричневого цвета.  Душистый  перец,  в  отличие  от  черного,
обладает более  сильным  приятным  ароматом,  соединяющим  в  себе  аромат
корицы, черного перца, мускатного ореха и гвоздики,  а  также  значительно
меньшей жгучестью. Он используется в  маринадах,  соусах,  рыбных  блюдах,
супах и т.д. В  продажу  перец  поступает  в  виде  горошка  или  молотым.
Целесообразно размалывать горошек перед использованием, так  как  наиболее
ценное его качество - ароматность.  При  хранении  в  порошке  значительно
снижается это его качество. Перец рекомендуется хранить в стеклянной  таре
с плотно притертой пробкой, крышкой.
     Красный перец (острый)
     Красный перец (острый) обладает высокой витаминностью. Он превосходит
все виды овощей содержанием витамина С. Значительно превосходит даже такой
витаминизированный плод, как лимон, по содержанию С в 3-4 раза. Этот  сорт
перца очень богат витамином А. Сахара содержится в нем 2,5 %, белка -  1,2
%, минеральных веществ - 0,5%. Красный перец содержит  особое  вещество  -
капсаицин, обладающее очень острым и жгучим вкусом. Перец применяется  для
заправки многих мясных, рыбных, овощных блюд и  соусов.  Красный  перец  в
порошкообразном виде можно подавать на стол.
     Горчица
     Горчица - самая распространенная и популярная приправа к блюдам.  При
заварке горчичного порошка горячей водой выделяется особое эфирное  масло,
которое и придает горчице  острый,  горький  вкус  и  своеобразный  запах.
Лучшими вкусовыми  качествами  обладают  более  светлые  сорта  горчичного
порошка, почти не изменяющие цвета при растирании  в  воде.  Горчицу,  как
соль, перец, уксус, подают на стол. Ее применяют также при  жарении  таких
мясных продуктов, как ветчина и др.
     Приготовление горчицы. В воду  кладут  специи,  доводят  до  кипения,
проваривают 5-8 минут, после чего охлаждают, процеживают, добавляют уксус.
Горчицу просеивают  через  сито  и,  помешивая,  заваривают  кипятком  для
получения густой однородной массы.  Полученную  массу  заливают  кипятком,
покрывая ее на 2-3 см, и  выдерживают  10-12  часов  в  темном  прохладном
месте.  Затем  воду  сливают,  горчицу  хорошо  размешивают,  добавляют  в
несколько приемов растительное масло, сахарный песок, вливают смешанный  с
уксусом маринад, хорошо  перемешивают  до  получения  однородной  массы  и
перекладывают  в  керамическую,  эмалированную  или   стеклянную   посуду,
закрывают крышкой и выдерживают горчицу 24 часа.
     Готовую горчицу хранят в посуде с плотно закрытой  крышкой  в  темном
прохладном месте,  используют  как  самостоятельную  приправу  для  многих
холодных блюд и закусок, кроме того, она входит в состав некоторых  соусов
и заправок для холодных блюд.
     Порошок горчицы - 280 г, растительное масло - 100 г, 1 стакан 9%-ного
уксуса - 200 г, 5 ст. ложек сахара - 125 г, вода (для заваривания горчицы)
- 175 г, вода (для приготовления маринада) - 175 г, перец душистый  -  0,1
г, корица - 0,3 г, гвоздика - 0,3 г, перец горький - 0,35 г, лавровый лист
- 1 шт.
     Лимонная кислота
     Лимонная кислота лишена запаха,  используется  во  всех  тех  блюдах,
вкусу которых не соответствует запах уксуса.
     Лимонная кислота почти так же необходима  в  кулинарии  и  в  пищевом
производстве, как соль, уксус, перец. Она особенно нужна при  изготовлении
кондитерских  изделий,  компотов,  безалкогольных  напитков.   Натуральная
лимонная кислота содержится в лимоне, клюкве и других ягодах и плодах.  По
сравнению с уксусом лимонная кислота имеет менее  резкий  и  острый  вкус,
поэтому ее предпочитают класть взамен уксуса в тесто, в некоторые  супы  и
соусы.
     Уксус
     Уксус - незаменимая приправа ко многим блюдам, закускам и  маринадам.
Его можно добавлять в борщ. Однако кулинары должны помнить,  что  излишнее
количество  уксуса  вредно.  Особенно  в  детском  и  диетическом  питании
применять эту приправу нужно редко и в очень ограниченном количестве.
     Можно приготовить ароматный уксус. Для этого в обычный столовый уксус
положите сельдерей или липовый цвет, или лавровый  лист.  Плотно  закройте
посуду с уксусом и дайте ему постоять 15 дней. После этого процедите через
марлю и заправляйте им винегрет, салат, сельдь и другие блюда.
     Уксус  можно  приготовить  в  домашних  условиях.  Для  приготовления
домашнего уксуса на 1 л воды берут 1  стакан  сахарного  песка  или  меда,
небольшой кусок (50 г) ржаного хлеба, 15 г свежих дрожжей и 5-6 изюминок.
     Раствор сахара (или меда) кипятят в  течение  10-15  минут,  затем  в
теплую  (после  остывания)  жидкость  кладут  хлеб,   распускают   дрожжи,
перекладывают в  эмалированную  (не  узкогорлую)  посуду,  укрытую  чистой
тканью, и ставят в теплое  место  на  2-3  суток.  Перебродившую  жидкость
переливают поровну в 2 бутылки, кладут по 2-3 изюминки и оставляют  стоять
при комнатной температуре, заткнув горлышко бутылок  ватой.  Через  неделю
уксус готов  к  употреблению.  Такой  уксус  можно  применять  в  качестве
приправы к пище и при изготовлении маринадов.
     Лавровый лист
     Лавровый лист - одна из универсальных "суповых" пряностей,  идущая  в
мясные, рыбные, овощные и грибные супы.  Особенно  хорошо  подходит  он  к
картофельным блюдам.
     Лавровый лист, использованный правильно  и  в  умеренном  количестве,
ароматизирует пищу, не придавая ей ни  остроты,  ни  горечи,  в  этом  его
назначение. Излишнее количество лаврового листа  неприятно  изменяет  вкус
блюда, сообщая ему слишком резкий запах.
     При  продолжительной  тепловой   обработке   лаврового   листа   пища
приобретает горький привкус. Поэтому лавровый лист добавляют незадолго  до
окончания тепловой обработки. В большинство блюд лавровый лист закладывают
целым и по окончании  тепловой  обработки  немедленно  извлекают.  Но  для
фаршей и подачи на стол рациональнее истолочь лавровый лист в порошок.
     Чеснок
     Чеснок относится к пряновкусовым  овощам.  В  чесноке  обнаружено  17
микроэлементов. Он богат йодом, минеральными веществами  натрия,  кальция,
фосфора, магния, железа и др. Из  минеральных  веществ  преобладают  калий
(260 мг) и фосфор (140 мг). Содержит  витамины  С,  В1,  В2,  РР,  Д,  В9,
каротин и др. Имеет и другие активные вещества.
     Эфирные масла  придают  чесноку  аромат.  От  длительного  нагревания
чеснок  теряет  свои  полезные  свойства.  Поэтому   его   употребляют   в
натуральном виде. После употребления чеснока во рту долго сохраняется  его
запах. Но этот запах легко удалить, если пожевать свежий  корень  петрушки
или свежую зелень укропа.
     Чеснок исключительно богат  фитонцидами,  обладающими  бактерицидными
свойствами. Если жевать дольку чеснока 1-2 минуты, полость рта  становится
безмикробной.
     Головки  и  листья  (перо)  чеснока  кладут   толчеными   или   мелко
нарезанными в первые и вторые блюда за 3-5 минут до  подачи  на  стол,  не
допуская кипения, кладут в маринады.
     Чеснок хранят зимой целыми головками при температуре 1-2С  в  реечных
ящиках или корзинах слоем 40-50 см. Для хранения отбирают плотные  головки
чеснока с прочной розовой кожурой. Предварительно подсушивают в комнате на
полу (в тени) 20-25 дней.  При  хранении  в  ящиках  или  корзинах  чеснок
перебирают  каждый  месяц.  Сохраняется  он  всю  зиму  в   нижней   части
холодильника (ящике).
     Чеснок хорошо сохраняется в течение зимы даже  в  условиях  городской
квартиры. Хранить следует в сухом и темном месте при  температуре  18-20С,
периодически проветривать и перебирать каждый месяц.  Перед  закладкой  на
хранение чеснок тщательно просушить, чтобы  он  не  подгнивал.  Хранить  в
реечных ящиках или корзинах, ставить в шкаф или антресоль.
     В комнатных условиях чеснок можно хранить подвешенным.
     Заготовка молодого чеснока впрок. Когда на огороде появляется молодой
чеснок, его листья и стебли - вкусная приправа к обеду. Всего  две  недели
чеснок сохраняется нежным и сочным, потом  образуется  головка  чеснока  с
зубками, листья огрубевают и  желтеют.  Можно  заготовить  молодой  чеснок
впрок. Стрелки  чеснока  можно  использовать  для  маринования.  Листья  и
стрелки чеснока собирают до того, как у чеснока образуется головка,  моют,
нарезают кусочками длиной около 10 см. Бланшируют  1-2  минуты  в  кипящей
воде, охлаждают под  струей  холодной  воды.  Затем  плотно  укладывают  в
простерилизованные банки и заливают кипящей заливкой.
     Для приготовления заливки в 1 л воды  растворяют  50  г  соли,  50  г
сахара, кипятят 2 минуты и снимают с  огня.  Когда  вода  слегка  остынет,
доливают 90-100 г 9%-ного столового уксуса, все размешивают и  заливают  в
банки с листьями и стрелками чеснока на 1,5 см ниже верхнего  края  банки.
Прикрытые металлическими или  стеклянными  крышками  банки  стерилизуют  5
минут  с  момента  закипания   воды   в   стерилизационном   баке,   затем
закупоривают.
     Головки молодого чеснока маринуют. Пока зубки  свежие,  очищенные  от
шелухи дольки чеснока ошпаривают кипятком и  немедленно  охлаждают,  потом
заливают подготовленным маринадом и стерилизуют.
     Для приготовления маринада на 1 кг чеснока  взять  1  стакан  3%-ного
уксуса, 3 стакана воды, 1 стакан сахара,  10  горошин  перца,  3  лавровых
листа. Все это прокипятить, охладить и  залить  чеснок  в  банке.  Накрыть
металлическими или стеклянными крышками. Стерилизовать 5 минут  с  момента
закипания воды в баке, затем укупорить.
     Малосольный чеснок. Головки чеснока разделить на отдельные зубчики  и
снять с них сухую оболочку. Приготовить рассол (80 г соли на  1  л  теплой
воды). В трехлитровый баллон положить для засолки несколько листьев черной
смородины,  вишни,  укроп,  лист  хрена.  Затем  сюда  же  уложить  1   кг
подготовленного чеснока  и  залить  рассолом,  он  должен  покрыть  чеснок
полностью.  Баллон  закрыть  двойным  слоем  марли,  обвязать  капроновыми
нитками и оставить при температуре 15-22 тепла. Через 4-5 дней малосольный
чеснок будет готов к употреблению.
     Томатное пюре
     Томатное  пюре.  Для  приготовления  пюре   берут   свежие   помидоры
ярко-красного цвета. Их сортируют, удаляют незрелые, побитые, поврежденные
плоды и плодоножки, моют,  дают  стечь  воде,  разрезают  на  кусочки  или
дробят, укладывают в  эмалированную  кастрюлю,  нагревают  до  кипения.  В
горячем состоянии протирают через сито или дуршлаг для удаления  кожуры  и
семян.
     Протертую массу уваривают в эмалированной посуде (тазу или  кастрюле)
при интенсивном кипении и постоянном помешивании. Объем уваренной томатной
массы должен быть в 2-2,5 раза меньше первоначального количества продукта.
Так как томатная масса в начале варки бурно вспенивается, наполнять посуду
следует более чем  на  половину  объема.  По  мере  выкипания  воды  можно
добавлять свежую протертую томатную массу с учетом степени уварки.
     Готовое томатное пюре в горячем состоянии разливают в  подготовленные
банки (предварительно подогретые в паровой бане) на 1  см  ниже  горлышка.
Наполненные банки накрывают подготовленными крышками, ставят в кастрюлю  с
водой, подогретой до 70С, и стерилизуют: пол-литровые банки  -  20  минут,
литровые - 25 минут. После стерилизации  банки  немедленно  укупоривают  и
проверяют качество укупорки. Охлаждение - воздушное.
     Томатное пюре способом горячей фасовки. Для этого банку подогревают в
пароводяной бане, заворачивают в полотенце или чистую ветошь и при  помощи
разливной ложки немедленно наполняют, накрывают простерилизованной крышкой
и укупоривают. Во время разлива  томатное  пюре  должно  кипеть.  Проверив
качество укупорки, банку ставят горлышком вниз для воздушного охлаждения.
     Томатное пюре содержит каротин, витамины В1, В2, РР,  С,  минеральные
вещества: натрий, кальций, фосфор, железо и др.
     Томат-паста   отличается   от   томата-пюре   большой   концентрацией
минеральных веществ (калия, натрия, железа,  фосфора),  содержит  каротин,
витамины В1, В2, РР, С. В пасте сухих веществ содержится от 27 до 40%, а в
томате-пюре - только до 20%.
     ПИРОЖКИ

     Привлекательный вид пирожков, их красивая форма,  золотистый  оттенок
радуют глаз и вызывают аппетит. Они есть практически в каждой национальной
кухне, отличаясь  формой,  видом  начинки  и  теста,  способом  выпечки  и
жаренья. Размер  их  тоже  может  быть  различный  -  от  очень  маленьких
(закусочных)  до  больших,  которые  перед  подачей  на  стол   проходится
нарезать. Однако чаще всего пирожками называют однопорционные  изделия,  а
пирогами - многопорционные, нарезные.
     К пирожкам относятся и расстегаи. Название образовалось  по  внешнему
признаку изделия. Как известно, расстегай - это пирожок, у которого сверху
остается незащипнутой середина. Иными словами - незакрытый, "расстегнутый"
пирожок.
     Наиболее распространенные формы пирожков следующие:
     лодочка - начинку кладут на середину лепешки, закрывают краями теста,
защипывают их в пирожок, переворачивают швом вниз;
     елочка - делают так же, как лодочку, но шов защипывают в виде  елочки
и не переворачивают;
     саечка - пирожку придают цилиндрическую форму, одну  боковую  сторону
смазывают маслом, укладывают изделия на листы вплотную друг к другу,  дают
расстояться и выпекают;
     расстегай московский - тесто раскатывают кружком, на середину  кладут
начинку, закрывают края теста и защипывают так,  чтобы  середина  осталась
открытой;
     расстегай новотроицкий - тесто раскатывают кружком,  кладут  начинку,
закрывают края теста и защипывают его елочкой, но так,  чтобы  в  середине
осталось отверстие;
     карасик, калачик - тесто раскладывают удлиненной  лепешкой,  на  одну
половину кладут начинку, закрывают ее другой половиной лепешки.  Тесто  по
шву хорошо обжимают. Изделию придают  форму  калачика,  изогнув  его  так,
чтобы углы соединились;
     беляши - тесто раскладывают  в  виде  круглых  лепешек,  на  середину
кладут фарш, а края теста  поднимают  и  защипывают  елочкой,  в  середине
оставляют круглое отверстие.
     Подают пирожки как закуску, как самостоятельное блюдо, как дополнение
к супам, и особенно к ухе, щам, борщам. Наиболее распространены пирожки из
дрожжевого теста, но делают их из пресного, сдобного и слоеного теста.

     Пирожки печеные из дрожжевого теста (безопарный способ)
     В посуду налить молоко, подогреть до 30-40,  добавить  разведенные  в
небольшом  количестве  теплого  молока  или  воды  и  процеженные  дрожжи,
просеянный сахар-песок, яйцо и соль. Жидкость  размешать,  всыпать  в  нее
просеянную муку и замесить тесто. Перед  окончанием  замешивания  добавить
растопленное до сметанообразной  консистенции  сливочное  масло  и  месить
тесто до тех пор, пока масло не соединится  с  тестом.  Хорошо  замешанное
тесто должно быть однородным, без комков муки, легко отставать  от  рук  и
стенок посуды.
     I вариант Для приготовления теста на 10 пирожков по 75 г: мука -  400
г, сахар - 25 г, масло сливочное (маргарин) - 10 г, яйцо - 1 шт., дрожжи -
10 г, соль - 5 г, молоко или вода - 150 г. Для подпыливания мука -  20  г.
Для смазывания  противня:  жир  -  3  г.  Для  смазывания  пирожков  после
расстойки: яйцо - 1/3 шт. Масса начинки для одного пирожка - 25 г.
     II вариант Для приготовления теста на 10 пирожков по 80 г: мука - 430
г, сахар - 25 г, масло сливочное (маргарин) - 30 г, яйцо - 1 шт., дрожжи -
10 г, соль - 5 г, молоко или вода  -  170  г.  Масса  начинки  для  одного
пирожка - 25-30 г. Остальные продукты те же, что и для I варианта.
     Затем тесто посыпать мукой, накрыть посуду крышкой или чистой  тканью
и поставить на 3,5-4 часа в теплое (25-30) место для брожения. В  процессе
брожения  дрожжевые  грибки,  разлагая  сахар,  выделяют  углекислый  газ,
который разлыхляет тесто. Однако слишком  большое  количество  углекислого
газа  замедляет  процесс  брожения,   поэтому,   чтобы   удалить   излишки
накопившегося газа, нужно тесто обминать, то есть слегка перемешивать. При
обминке тесто обогащается кислородом, что способствует развитию дрожжей  и
значительному увеличению объема теста.  Первую  обминку  нужно  произвести
через 1-1,5 часа, вторую через 2-2,5 часа. После последней  обминки  тесто
выложить на посыпанный мукой стол, раскатать его в длинный жгут,  отрывать
или нарезать ножом куски теста и формовать из  них  обеими  руками  шарики
весом от 35 до 125 г. Шарики теста уложить на стол, посыпанный мукой, швом
вниз и после небольшой расстойки (5-7  минут)  раскатать  из  них  круглые
лепешки. На каждую лепешку положить начинку  (25  г),  края  теста  плотно
соединить  и  придать  изделию   форму   лодочки,   полумесяца,   круглую,
квадратную, треугольную и др.
     Сформованные пирожки уложить ровными рядами на расстоянии 3-4 см один
от другого на противни, смазанные жиром,  и  поставить  в  теплое  (30-35)
место для расстаивания (так как в процессе формования  углекислый  газ  из
теста   частично   улетучивается,   тесто   уплотняется    и    становится
малопористым). В помещении, где  расстаиваются  пирожки,  не  должно  быть
сквозняков, иначе  на  поверхности  образуется  корочка,  которая  ухудшит
качество готовых изделий.
     После расстойки пирожки нужно смазать яичными желтками и выпекать при
температуре 230-260. Для улучшения вкуса  готовые  горячие  пирожки  можно
смазать сливочным маслом, уложить в  один  ряд  на  лист,  накрыть  чистым
полотном и оставить на 10-15 минут.
     Начинки для пирожков готовят самые разнообразные.
     Пирожки печеные из дрожжевого теста (опарный способ)
     Для опары: мука - 60 г, молоко - 70 г, дрожжи - 8 г, сахар - 1 г.
     Для приготовления опары молоко подогреть до 30, затем влить  отдельно
разведенные в небольшом
     количестве теплого молока или воды  и  процеженные  дрожжи.  Жидкость
размешать, всыпать в нее сахар, подготовленную муку и все это размешивать,
пока не получится однородная  масса.  Температура  опары  при  замешивании
должна быть не ниже комнатной.
     Для теста: мука - 150 г, сахар - 15 г, масло сливочное - 25 г, яйцо -
2/3 шт., соль - 2 г. Для подпыливания мука - 10 г. Для смазывания пирожков
после расстойки: яйцо - 1/4 шт.
     После замешивания опару поставить в теплое  (25-30)  место  на  2,5-3
часа для брожения. Во время брожения объем опары увеличивается в 2-3 раза,
затем опара должна опасть, что и служит признаком ее готовности.
     Масса начинки для одного пирожка - 10-20 г. Для  смазывания  пирожков
после выпекания: масло сливочное - 10 г.
     В готовую опару добавить яйца, растворенную соль,  сахар,  размешать,
всыпать муку и  замесить  тесто.  Перед  окончанием  замешивания  положить
растопленное до сметанообразной консистенции сливочное масло и  продолжать
замешивать до тех пор, пока тесто не будет эластичным и  легко  отделяться
от рук и стенок посуды.
     Замешанное тесто слегка посыпать сверху мукой, посуду накрыть крышкой
или тканью и поставить в теплое (25-30) место на 1,5-2 часа для  брожения.
За это время надо 2-3 раза обмять тесто, после последней обминки  выложить
его на стол, посыпанный мукой, и сформовать пирожки нужной формы.  Изделия
уложить на лист, смазанный маслом так, чтобы расстояние  между  ними  было
2-3 см, и поставить на 15-20 минут в теплое  место  для  расстойки.  После
расстойки смазать  пирожки  яйцом  и  выпекать  при  температуре  220-240.
Готовые пирожки смазать сливочным маслом.
     Начинки могут применяться те же, что и  для  пирожков  из  дрожжевого
теста, приготовленного безопарным способом.
     Пирожки из пресного слоеного теста
     В холодную воду (3/4  нормы)  добавить  растворенную  соль,  лимонную
кислоту или сок  лимона,  яйца,  всыпать  пшеничную  муку  и,  размешивая,
постепенно добавить оставшуюся  воду.  При  замешивании  теста  из  общего
количества муки следует 5-10% оставить для перемешивания  ее  с  маслом  и
5-8% - для подпыливания при раскатывании теста. Месить  тесто  следует  до
тех  пор,  пока  оно  не  будет  однородным,  гладким,  эластичным,  легко
отставать от рук и стенок посуды. По окончании замешивания тесто  посыпать
сверху мукой, накрыть тканью и  оставить  на  25-30  минут  для  набухания
клейковицы. После этого размять масло, отжать влагу и перемешать  с  мукой
так, чтобы масса была однородной, без комков масла или муки, и  сформовать
из нее прямоугольный пласт.
     Для теста: мука высшего сорта - 320 г, яйцо 1/2  шт.,  соль  -  3  г,
кислота лимонная - 0,3 г, вода - 100 г. Для слоения: масло сливочное - 150
г. Для смазывания пирожков: яйцо 1/3 шт.
     Тесто раскатать на столе в виде небольшого прямоугольника; края теста
должны быть немного тоньше,  чем  середина.  На  середину  теста  положить
масло, перемешанное с мукой, и завернуть в виде конверта. Затем на  столе,
посыпанном мукой, раскатать тесто медленно, плавно  во  все  стороны  (при
быстром  раскатывании  и  интенсивном  нажиме,  особенно   при   последних
раскатках,  слои  теста  разрываются).  Пласт  теста  раскатать   толщиной
примерно 1 см, так, чтобы края были тоньше середины. Затем смести  муку  и
сложить пласт вчетверо, причем противоположные  края  должны  быть  не  по
середине, а немного отступая в одну сторону. Раскатанное тесто оставить на
столе в течение 20 минут, за это время клейковина станет еще эластичнее  и
слои теста при дальнейшем раскатывании не разорвутся.
     Если тесто раскатывают в помещении при температуре выше 17, его нужно
охладить,  но  следует  избегать  затвердевания  масла.  Чтобы  во   время
охлаждения поверхность теста не  покрылась  корочкой,  нужно  накрыть  его
влажной салфеткой.
     Охлажденное тесто вновь раскатать, сложить вчетверо,  опять  охладить
не менее 30 минут, затем снова раскатать, сложить втрое и охладить.  Через
45 минут тесто раскатать в  последний  раз  и  сложить  втрое.  При  таком
раскатывании получается 144 слоя масла. Изделия из этого  теста  нежные  с
хорошим подъемом. Если готовить тесто  с  меньшим  количеством  слоев,  то
масло при  выпекании  вытечет,  и  изделия  будут  жесткими;  при  большем
количестве слоев теста изделия плохо поднимаются.
     Готовое тесто раскатать в пласт толщиной 5-6  мм,  вырезать  из  него
овальной гофрированной выемкой размером 8x11 см лепешки весом 58-60 г.  На
середину лепешки положить 25 г начинки.  Одним  краем  лепешки,  смазанным
яйцом, закрыть начинку  и  слегка  прижать  выемкой  поверхность  пирожка.
Изделия положить на лист, смоченный водой,  смазать  поверхность  пирожков
яйцами и выпекать при температуре 240-250.
     Начинки могут применяться те же, что и  для  пирожков  из  дрожжевого
теста.
     Пирожки из сдобного пресного теста
     В воде растворить соль, сахар,  яйца  и  лимонную  кислоту,  добавить
просеянную муку (50%) и масло, размягченное до густоты сметаны. Все хорошо
перемешать и, когда тесто  будет  однородным,  добавить  оставшуюся  муку,
предварительно смешанную с содой и просеянную через  сито.  Сдобное  тесто
нельзя долго месить и мять при разделке. Если приготовленное тесто  жидкое
и плохо формируется, то его нужно охладить.
     Для теста: мука - 360 г, сахар - 10 г, яйцо - 1 шт., масло  сливочное
- 45 г, кислота лимонная - 1 г, сода - 1 г, соль - 4 г, вода - 130 г.  Для
смазывания пирожков: яйцо - 1/3 шт.
     Из теста раскатать пласт толщиной 3-5 мм и круглой  выемкой  вырезать
лепешки весом 58-60 г. На середину  лепешки  положить  начинку,  соединить
смазанные яйцом края лепешки и защипать "веревочкой". Положить пирожки  на
смазанный жиром противень, сверху смазать яйцом и выпекать при температуре
220-240.
     Начинки могут применяться те же, что и  для  пирожков  из  дрожжевого
теста.
     Пирожки из дрожжевого слоеного теста
     Приготовить дрожжевое тесто  безопарным  способом,  охладить  его  до
комнатной температуры и раскатать в пласт толщиной 1-1,5 см.  На  середину
пласта положить размягченное сливочное  масло  (50%  нормы),  закрыть  его
частью пласта, на который также  положить  масло,  затем  накрыть  третьей
частью пласта. Таким образом, получится 3 слоя теста и  2  слоя  масла.  В
этом случае в пласте будет 8 слоев  масла.  Тесто  с  большим  количеством
масла следует еще раз раскатать и сложить пласт вдвое, втрое или вчетверо,
отчего образуется 16, 24 или 32 слоя масла. Больше  раскатывать  тесто  не
рекомендуется, так как слои могут разорваться.
     Приготовлять и разделывать тесто нужно  при  температуре  17-20,  при
более  высокой  температуре  в  помещении   тесто   следует   периодически
охлаждать, следя за тем, чтобы сливочное масло не затвердело (затвердевшее
масло при раскатывании  крошится  и  разрывает  слои  теста,  а  во  время
выпекания изделий вытекает).
     Готовое слоеное тесто раскатать пластом толщиной 5 мм и нарезать  его
вдоль на полосы шириной 12-13 см. Вдоль полосы положить начинку. Один край
полосы теста перегнуть (по длине)  пополам,  закрыть  начинку  и,  немного
отступив от края, примять рукой. Полученную трубку разрезать острым  ножом
на куски весом 85-90 г. Сформованные пирожки уложить  на  лист,  смазанный
жиром, и оставить для полной расстойки  при  температуре  25-30  Во  время
расстойки в  помещении  не  должно  быть  сквозняка,  чтобы  на  тесте  не
образовалась корочка. Перед выпеканием пирожки смазать яйцом или меланжем;
выпекать изделия 8-10 минут при температуре 220-240.
     Для слоеных пирожков используют те же начинки, что и для пирожков  из
дрожжевого теста.
     Пирожки жареные
     Подготовить дрожжевое тесто  безопарным  способом,  но  более  слабой
консистенции, чем для печеных пирожков. Сформованные шарики теста положить
на стол, смазанный растительным маслом, дать тесту расстояться  в  течение
5-7 минут. Затем на смазанном маслом столе раскатать шарики,  придавая  им
форму круглых лепешек по 50 г. На лепешку уложить  начинку  (25  г),  края
лепешки соединить и изделие  прижать  так,  чтобы  получился  "полумесяц".
Сформованные пирожки положить  на  смазанные  растительным  маслом  листы.
Когда изделия расстоятся, жарить их в жире, нагретом до 170-180.
     Для теста: мука - 340 г, сахар - 20 г,  маргарин  столовый  -  10  г,
дрожжи - 10 г, соль - 5 г, вода - 150 г.  Для  жаренья  во  фритюре:  сало
свиное (30%), сало говяжье (30%), масло подсолнечное (40%).
     Жира для  жаренья  пирожков  должно  быть  не  менее  четырехкратного
количества по отношению к весу порции пирожков, загруженных  в  один  ряд.
Это обеспечивает равномерный нагрев и  не  меняет  резко  температуру  при
загрузке изделий. Если пирожки жарить в недостаточно нагретом  жире,  вкус
их ухудшается. Готовые изделия вынуть шумовкой и положить  на  проволочное
решето для стекания жира.
     Пирожки с мозгами
     В подготовленную миску просеять муку, сделать посередине  углубление,
влить подсоленные сливки, добавить сахар  и  растительное  сало.  Замесить
мягкое  тесто  (его  не  следует  месить  слишком  долго)  и  поставить  в
холодильник на 5-6 часов. Затем тесто раскатать в пласт, вырезать  выемкой
круглые лепешки, на каждую положить начинку, прикрыть  другой  лепешкой  и
защипать края теста. Намазать пирожки сырым яичным  желтком,  положить  на
противень, смазанный растительным маслом и посыпанный мукой,  и  выпечь  в
горячем духовом шкафу.
     Для теста: мука - 120 г, сливки - 100 г, сало растительное  -  10  г,
сахар - 20 г, соль. Для начинки: мозги - 350 г, сало растительное - 100 г,
лук репчатый - 50 г, уксус 3%-ный - 10 г, яйцо (желток) -  1  шт.,  зелень
петрушки или укропа, перец черный молотый, соль. Для смазывания пирожков :
яйцо (желток) - 1 шт. Для смазывания противня: масло растительное - 10  г.
Для подпыливания: мука - 10 г.
     Для приготовления начинки в кипящую воду с  уксусом  положить  хорошо
промытые мозги и варить 3-5 минут. Затем вынуть их, обсушить  и  охладить.
Мелко  нарезанный  репчатый  лук  обжарить  на   растительном   масле   до
золотистого цвета. Охлажденные мозги нарезать кубиками, соединить с луком,
сырым яичным желтком, перемешать, посолить, добавить черный молотый перец,
мелко нарезанную зелень петрушки или укропа.
     Пирожки с курицей и соусом бешамель
     Тесто: по рецептуре "Пирожки с мозгами". Начинка: курица -  1/2  шт.,
масло растительное - 15 г, мука - 25 г, молоко - 125 г, соль.
     Приготовить тесто, как для  пирожков  с  мозгами,  раскатать  его  на
доске, посыпанной мукой, вырезать  круглой  выемкой  кружки.  Из  половины
кружков  круглой  выемкой  меньшего  размера  вырезать   середину,   чтобы
получилась форма кольца. Целые кружки на ширину вырезанных  колец  смазать
яичным белком; положить кружки на смазанные белком края кружков, поместить
на противень, смоченный холодной водой, выпечь в хорошо  нагретом  духовом
шкафу и охладить. Заполнить отверстия  в  кольцах  начинкой,  смешанной  с
частью соуса бешамель, сверху залить оставшимся соусом, запечь  в  духовом
шкафу в течение 5 минут. При подаче посыпать пирожки  поджаренной  зеленью
петрушки.
     Для начинки мясо вареной курицы отделить от костей,  мелко  порубить,
положить  в  кастрюлю  и  поставить  на  водяную  баню.  Приготовить  соус
бешамель, для чего растопить растительное масло,  добавить  муку,  молоко,
посолить, хорошо перемешать, довести до кипения. Соединить соус с  куриным
мясом.
     Пирожки с рыбной начинкой
     В муку  положить  маргарин  и  соль,  влить  майонез,  посечь  ножом,
домесить до однородной консистенции и поставить на час в  холодное  место.
Тесто раскатать в тонкий пласт и нарезать на квадраты 10x10 см.
     Репчатый лук нашинковать и обжарить, добавить рыбное филе, нарезанное
кусочками, смесь  посыпать  толченным  с  солью  чесноком  и  обжарить  до
готовности. Заправить томатной  пастой,  солью,  сахаром,  черным  молотым
перцем и прогреть на слабом огне.
     Для теста: мука - 200 г, майонез - 100 г, маргарин - 100 г, соль. Для
смазывания пирожков: яйцо  1  шт.  Для  начинки:  филе  рыбное  -  500  г,
томат-паста - 50 г, чеснок - 5 г, лук репчатый - 75 г, масло  растительное
- 50 г, сахар - 5 г, перец черный молотый.
     Начинку выложить на квадраты теста, залепить концы к центру,  смазать
яйцом и выпекать в горячем духовом шкафу в течение 15-20 минут.
     Пирожки с сельдью
     Муку порубить с маргарином, добавить яичные  желтки,  соль,  сахар  и
сметану, замесить тесто, положить его на 1-2 часа в холодное место,  затем
раскатать и нарезать на квадраты. Филе сельди без кожи и костей,  репчатый
лук и отварной картофель пропустить через  мясорубку,  смесь  растереть  с
сырым яйцом,  сметаной,  растопленным  сливочным  маслом,  черным  молотым
перцем в пышную массу. Начинку положить на квадраты и  залепить  углами  к
центру. Смазать пирожки яичным белком, уложить на лист  и  выпекать  20-25
минут в горячем духовом шкафу.
     Для теста: мука - 250 г, маргарин - 125 г, яйцо  (желток)  -  1  шт.,
сметана - 35 г, сахар - 5 г, соль. Для начинки: сельдь вымоченная - 150 г,
лук репчатый - 30 г, картофель вареный - 150 г, яйцо 1/2 шт., сметана - 15
г, масло сливочное - 20 г, перец черный молотый.
     Пирожки с сушеными грибами
     Для теста: мука - 250 г, маргарин - 100 г, яйцо  (желток)  -  1  шт.,
сода - 2,5 г, сметана - 50 г. Для начинки:  грибы  сушеные  -  50  г,  лук
репчатый - 40 г, жир - 20 г, хлеб пшеничный -25 г, перец  черный  молотый,
соль.
     Маргарин порубить с мукой, смешанной с содой, добавить яичные желтки,
сметану и замесить тесто.  Выдержать  его  на  холоде  в  течение  часа  и
раскатать пласт толщиной 2 см.  Поколоть  вилкой  и  формой  или  стаканом
вырезать кружочки.
     Сушеные  грибы  замочить,  отварить;  репчатый  лук  мелко  нарезать,
обжарить; мякиш пшеничного хлеба вымочить в молоке. Грибы вместе с отжатым
хлебом пропустить через мясорубку,  добавить  подготовленный  лук,  черный
молотый перец, соль и хорошо вымешать.  Если  масса  недостаточно  густая,
можно добавить молотые сухари.

     Начинку выложить на кружочки теста, сформовать  пирожки,  смазать  их
яичным белком, уложить на смазанный жиром лист и выпечь в горячем  духовом
шкафу до готовности.
     Пирожки с грибами и яйцами
     Маргарин порубить с мукой, добавить  размельченные  и  разведенные  в
кефире дрожжи,  желток  и  целое  яйцо,  соль,  сахар,  замесить  тесто  и
поставить его в теплое место, чтобы подошло.
     Для теста: мука - 200 г, маргарин - 35 г, дрожжи - 15 г, кефир -  125
г, яйцо - 1/3 шт., яичный желток - 1/3 шт., сахар - 5 г, соль.
     Сушеные грибы замочить в воде, отварить, остудить и  мелко  порубить.
Мелко нарезанный репчатый лук слегка обжарить  на  жире,  добавить  грибы,
молотые сухари, смесь обжарить, соединить  с  мелко  нарубленными  крутыми
яйцами, сырым яйцом, солью, черным молотым перцем и хорошо перемешать.
     Для начинки: грибы сушеные - 35 г, яйцо вареное - 1 шт., яйцо сырое -
1/3 шт., лук репчатый - 25 г, жир - 10 г, сухари молотые  -  10  г,  перец
черный молотый, соль.
     Тесто раскатать в корж толщиной  0,5  см  и  нарезать  квадратами  со
стороной 12 см. С одного края  положить  начинку,  другой  смазать  яичным
белком, завернуть рулетом и нарезать. Изделия положить на смазанный  жиром
лист, смазать яичным белком и  выпекать  15-20  минут  в  горячем  духовом
шкафу.
     Пирожки с зеленым горошком
     Для теста: мука - 150 г, масло сливочное - 100 г, вино сухое белое  -
100 г, соль.
     Сливочное масло порубить,  растереть  с  подогретым  сухим  вином  до
однородной консистенции, всыпать муку, соль, замесить тесто и поставить
     его на 2 часа в холодное  место.  Раскатать  корж  толщиной  0,5  см,
формочкой или  стаканом  вырезать  кружки.  Из  половины  кружков  меньшей
формочкой  или  рюмкой  вынуть  серединки.  Целые  кружки  смазать  яйцом,
поместить сверху кольца, уложить на лист и выпечь в течение 15-20 минут  в
очень горячем духовом шкафу.
     Для  начинки:  горошек  зеленый  консервированный  -  200  г,   масло
сливочное - 40 г, сахар - 5 г, соль.
     Теплые   изделия   наполнить   начинкой.   Для   начинки   отцеженный
консервированный горошек припустить несколько  минут  в  масле,  заправить
солью и сахаром.
     Пирожки с яблоками
     Пшеничную муку насыпать на стол холмиком, сделать в нем углубление, в
которое положить сметану, слегка размятое сливочное масло и  соль.  Быстро
замесить тесто, скатать его в  шар,  накрыть  полотенцем  и  поставить  на
несколько часов на холод.
     Для теста: мука - 160 г, сметана - 125 г, масло сливочное  -  140  г,
соль. Для начинки: яблоки - 400 г, масло сливочное - 15 г, сахар  -  5  г,
ром - 5 г.
     Для начинки  свежие  яблоки  помыть,  удалить  из  них  сердцевину  с
семенами, нарезать  ломтиками,  прибавить  сливочное  масло,  сахар,  ром,
слегка потушить и охладить. Можно добавить в начинку корицу.
     Тесто раскатать в пласт, вырезать из него выемкой кружочки, на каждый
из них положить начинку, защипать края и выпечь в духовом шкафу.
     Пирожки картофельные с мясом
     Для теста: картофель - 250 г, яйцо - 1/2 шт., мука  -  25  г,  сухари
молотые - 15 г, сметана - 25 г, соль.
     Картофель очистить, отварить и протереть горячим. Добавить яйцо, соль
и немного муки. Подготовленную массу выложить на посыпанную
     мукой доску и  раскатать.  Вырезать  кружки  диаметром  8-10  см,  на
середину каждого кружка положить фарш,  защипать  края,  придать  изделиям
форму пирожков, сверху смазать взбитым яйцом, посыпать молотыми сухарями и
с обеих сторон обжарить на сковороде с хорошо разогретым маслом или салом.
Можно также положить пирожки на смазанный жиром лист и  выпечь  в  духовом
шкафу.
     Для фарша: мясо вареное - 125 г, масло или сало - 10 г, лук  репчатый
- 20 г, перец черный молотый, соль.
     Для фарша вареное мясо пропустить через мясорубку, обжарить вместе  с
мелко нарезанным репчатым луком на сале или масле, добавить  соль,  черный
молотый перец и хорошо перемешать.
     Готовые пирожки полить растопленным сливочным маслом со сметаной.
     Пирожки картофельные с капустой
     Картофель очистить, отварить с  добавлением  соли,  пропустить  через
мясорубку. На посыпанный мукой доске вымесить картофель, затем  раскатать,
разрезать на куски, разделать в виде кружков.
     Картофель - 200 г, капуста - 100  г,  лук  репчатый  -  25  г,  масло
сливочное - 25 г, яйцо - 1 шт., мука - 25 г, перец черный молотый, соль.
     Свежую капусту  мелко  порубить,  посолить,  когда  она  пустит  сок,
положить в кастрюлю с  разогретым  сливочным  маслом,  размешать,  накрыть
крышкой и тушить, часто помешивая. Репчатый лук мелко  нарезать,  обжарить
на масле, положить в  капусту,  добавить  соль,  черный  молотый  перец  и
довести до готовности. В готовую капусту взбить  сырые  яйца,  перемешать,
остудить.
     Картофельные кружки начинить фаршем, хорошо  защипать  и  обжарить  с
обеих сторон.
     Пирожки картофельные с морковью
     Картофель очистить, отварить, протереть, добавить муку,  сырые  яйца,
небольшое количество масла, соль и тщательно  вымесить.  Полученное  тесто
выложить на посыпанную мукой доску,  раскатать  в  пласт  толщиной  1  см,
вырезать кружочки диаметром 8-10 см. На середину кружочков положить  фарш,
защипать края, придавая изделиям форму пирожков.
     Картофель - 180 г, мука - 25 г, яйцо - 1/2 шт., морковь - 30 г, масло
сливочное - 15 г, зелень петрушки, соль.
     Для фарша морковь очистить, нарезать кружочками, потушить с небольшим
количеством воды. Тушеную морковь порубить,  заправить  сливочным  маслом,
добавить мелко нарубленные вареные яйца, зелень петрушки и соль.
     Пирожки  положить  швом  вниз  на  смазанную  маслом  сковороду   или
противень, смазать сырым яйцом и выпечь в духовом шкафу  или  обжарить  на
сковороде с обеих сторон.
     Пирожки картофельные с грибами
     Картофель - 180 г, мука - 25 г, яйцо - 1/4 шт., грибы сушеные - 50 г,
рис - 10 г, лук репчатый - 20 г, масло сливочное - 15 г, соль.
     Картофель очистить, отварить, протереть, соединить  с  мукой,  сырыми
яйцами, небольшим количеством масла, соли и тщательно вымесить. Полученное
тесто выложить на посыпанную  мукой  доску,  раскатать  толщиной  1  см  и
выемкой  вырезать  кружочки  диаметром  8-10  см.  На  середину  кружочков
положить фарш, края теста соединить, придавая изделиям форму пирожков.
     Для фарша сушеные грибы замочить, отварить, мелко порубить,  обжарить
на сливочном  масле  вместе  с  мелко  нарезанным  репчатым  луком,  затем
соединить с рассыпчатым вареным рисом, посолить и перемешать.
     Пирожки  положить  швом  вниз  на  смазанную  маслом  сковороду   или
противень, смазать сырым яйцом и выпечь в духовом шкафу  или  обжарить  на
сковороде с обеих сторон.
     Пирожки картофельные с гречневой кашей
     Картофель  очистить,  сварить,  протереть,  добавить  яичные  желтки,
сливочное масло, соль, хорошо перемешать и разделать массу в виде  лепешек
толщиной 1-1,5 см. На середину каждой лепешки положить фарш  из  гречневой
каши, соединить края, смочить в  яичном  желтке,  запанировать  в  молотых
сухарях и, придав изделиям форму пирожков, обжарить до образования румяной
корочки.
     Картофель - 250 г, крупа гречневая -  20  г,  яйцо  1/2  шт.,  сухари
молотые - 15 г, сало-шпик - 10 г, лук репчатый - 20 г, соль.
     Для фарша сварить рассыпчатую гречневую кашу, положить  в  нее  мелко
нарезанный  и  обжаренный  на  сливочном  масле  репчатый  лук  и   хорошо
перемешать. Можно обжарить лук с мелкими кусочками шпика.
     При подаче на стол полить пирожки растопленным сливочным маслом.
     Пирожки с картофелем и творогом
     Дрожжи растереть с сахаром, добавить 50  г  муки,  немного  молока  и
размешать до консистенции сметаны. Дать  опаре  подойти  в  теплом  месте.
Затем добавить яйцо, оставшуюся муку, соль и вымесить тесто. После  замеса
влить растопленный жир, еще вымесить и поставить  в  теплое  место,  чтобы
поднялось. Когда объем теста удвоится, выложить его  на  доску,  раскатать
пласт толщиной 1 см.  Вырезать  кружки  диаметром  8-10  см,  на  середину
каждого кружка положить фарш, защипать края, уложить пирожки на  смазанный
маслом и посыпанный мукой лист. Дать  изделиям  подняться,  смазать  сырым
яйцом и выпечь в духовом шкафу в течение 20-30 минут.
     Для теста: мука - 125 г, дрожжи - 10 г, сахар - 5 г, молоко -  50  г,
яйцо - 1 шт., жир - 20 г, соль; яйцо для смазывания пирожков - 1/2 шт. Для
фарша; картофель - 400 г, творог - 100 г, лук репчатый - 25 г, жир - 20 г,
соль, перец черный молотый; масло для смазки листа - 10 г.
     Для фарша картофель отварить в  кожуре,  очистить,  пропустить  через
мясорубку вместе  с  творогом,  добавить  мелко  нарезанный  и  обжаренный
репчатый лук, соль, черный молотый перец и тщательно перемешать.
     Подавать пирожки горячими  с  маслом  или  сметаной,  с  грибным  или
томатным соусом.
     Кутабы (пирожки с зеленью) - азербайджанская кухня
     Для теста: мука - 140 г, яйцо 1/6 шт., соль. Для  начинки:  шпинат  -
150 г, щавель - 150 г, лук зеленый - 50 г, масло топленое - 15 г,
     Шпинат, щавель, зеленый лук  тщательно  промыть,  нашинковать,  затем
ошпарить кипятком и откинуть на  дуршлаг.  Репчатый  лук  мелко  нарезать,
протушить вместе с зеленью на топленом масле, добавить
     соль, черный молотый перец, корицу и тщательно перемешать.
     Замесить крутое тесто из муки, воды, яиц  и  соли,  раскатать  его  в
тонкий пласт, вырезать выемкой  кружочки.  На  середину  каждого  кружочка
положить фарш и завернуть в форме полумесяца.  Обжарить  пирожки  с  обеих
сторон.
     корица, перец черный молотый, соль; масло топленое для обжаривания  -
25 г. Мацони - 50 г, зелень кинзы и укропа -  15  г,  масло  топленое  для
поливки - 10 г.
     При подаче полить маслом. Отдельно подать мацони с  зеленью  кинзы  и
укропа.
     Усбосмаки (пирожки по-башкирски)
     Мякоть баранины или говядины нарезать кубиками по  10  г,  такими  же
маленькими   кубиками   нарезать   очищенный   сырой   картофель,    мелко
нашинкованный репчатый лук, все перемешать, добавить черный молотый  перец
и соль.
     Из муки, сливочного масла (маргарина),  яиц,  воды,  соли,  сахара  и
дрожжей замесить тесто и, не давая ему расстояться, разделить  на  кусочки
по 80-90 г. Раскатать сочни, на середину положить  подготовленный  фарш  и
защипать, придавая изделиям форму треугольника (швы защипать веревочкой, в
середине оставить небольшое отверстие).
     Для теста: мука - 150 г, масло сливочное или маргарин - 30 г, яйцо  1
шт., вода - 40 г, дрожжи - 5 г, сахар - 5 г,  соль.  Для  начинки:  мякоть
баранины или говядины - 125 г, картофель - 125 г, лук  репчатый  -  60  г,
бульон - 40 г, перец черный молотый, соль.
     Выпечь  усбосмаки  в  духовом  шкафу,  периодически  подливая   через
отверстие жирный мясной бульон.
     Кой-далян (пирожки круглые с творогом) - кабардино-балкарская кухня
     Для теста: мука - 100 г, вода - 40 г, соль.
     Из муки, воды и соли замесить пресное тесто, разделить его на куски
     по 140 г. В каждом куске  теста  сделать  углубление,  наполнить  его
начинкой, придать круглую форму, раскатать  в  лепешки.  Жарить  на  сухой
раскаленной сковороде с тяжелой крышкой.
     Для начинки: творог - 100 г,  лук  репчатый  -  15  г,  чабрец  сухой
молотый - 0,1 г, сметана - 20 г.
     При подаче смазать пирожки сметаной.
     Калакяярейти (пирожки по-карельски)
     В небольшом количестве теплой  воды  или  молока  растворить  соль  и
сахар, развести дрожжи, влить оставшуюся жидкость, всыпать муку и замесить
тесто. Перед окончанием  вымешивания  добавить  растительное  масло.  Дать
тесту подойти в теплом месте, после чего раскатать его в лепешки  толщиной
1 см. Положить на середину каждой лепешки кусочек рыбного филе,  посолить,
сбрызнуть растительным маслом. Тесто  завернуть,  защипать  края  фигурным
швом и выпечь в духовом шкафу.
     Для теста: мука - 250 г, вода или молоко - 125 г, масло  растительное
- 30 г, дрожжи - 10 г, сахар  -  5  г,  соль.  Для  начинки:  филе  рыбное
(трески, сига, форели) - 200 г, масло растительное - 20 г, соль.
     Сомса (пирожки по-казахски)
     Для теста: мука - 250 г, масло сливочное - 50 г, вода - 60  г,  соль.
Для начинки: легкие - 350 г, сердце - 150 г, печень - 125 г, лук  репчатый
- 100 г, мука - 5 г, бульон -  60  г,  перец  черный  молотый,  соль.  Для
смазывания пирожков: яйцо - 1 шт.
     Легкие, сердце, печень  отварить  по  отдельности,  затем  пропустить
через мясорубку, добавить нашинкованный обжаренный  репчатый  лук,  черный
молотый перец, соль, перемешать и развести  горячим  бульоном,  в  который
добавлена обжаренная до кремового цвета мука.
     Из  муки,  сливочного  масла  и  горячей  подсоленной  воды  замесить
некрутое тесто, разделить его на куски по 100 г и раскатать.  На  середину
каждой лепешки положить фарш, защипать края треугольником, смазать яйцом и
выпечь в духовом шкафу.


     Беляши (вид пирожков) - казахская кухня
     Дрожжевое тесто разделать на лепешки по 40  г,  на  середину  уложить
фарш,  края  поднять  вверх  и  защипать,   оставляя   круглое   отверстие
посередине. После этого придать изделию плоскую форму.
     Для фарша мясо пропустить через мясорубку вместе  с  репчатым  луком,
добавить соль, черный молотый перец, воду и тщательно перемешать.
     Для теста: мука - 80 г, вода - 40 г, дрожжи - 2 г, сахар - 2 г, соль.
Для фарша: говядина жирная - 150 г, лук репчатый - 25  г,  вода  -  15  г,
перец черный молотый, соль; масло топленое для обжаривания - 15 г.
     Беляши обжарить в масле на сковороде с  двух  сторон  до  готовности,
причем сначала класть их на сковороду отверстием вниз.


     Самса (пирожки по-киргизски)
     Мякоть баранины порубить или  пропустить  через  мясорубку,  добавить
мелко нарезанный репчатый лук, красный молотый перец и хорошо перемешать.
     Маргарин размять до консистенции густой сметаны, добавить яйцо, соль,
соду (можно погасить ее уксусом) и взбить. Всыпать муку,  быстро  замесить
тесто, придав ему форму бруска и охладить. Затем нарезать тесто  кусочками
по 70 г, раскатать  лепешки,  положить  на  них  фарш,  завернуть  в  виде
треугольников и защипать.
     Для теста: мука - 320 г, маргарин - 40 г, яйцо - 1/2 шт., сода - 5 г,
соль. Для фарша: баранина - 200 г, лук репчатый -  125  г,  перец  красный
молотый, соль.
     Выпекают в духовом шкафу.
     Шпеккухены (пирожки по-латышски)
     Из муки, теплого молока,  дрожжей  замесить  тесто,  дать  подняться,
добавить яйцо, соль, взбить тесто до рыхлости, дать вновь подняться, затем
раскатать его в пласт толщиной до 3  мм,  вырезать  выемкой  или  стаканом
кружки, начинить их фаршем, смазать яйцом и выпечь в духовом шкафу.
     Для теста: мука - 320 г, молоко - 125 г, яйцо - 1/2 шт., дрожжи -  20
г, соль. Для начинки: бекон - 100 г, лук репчатый -  35  г,  перец  черный
молотый, перец душистый молотый, майоран.
     Для начинки бекон нарезать маленькими кубиками,  слегка  обжарить  на
сковороде с мелко нарезанным репчатым луком, посыпать молотыми  пряностями
(черным и душистым перцем, майораном) и перемешать.


     Литовские пирожки с творогом
     Дрожжи развести в  теплом  молоке  с  небольшим  количеством  сахара,
добавить муку, яйца, соль и маргарин и  замесить  довольно  крутое  тесто.
Оставить  его  на  1-1,5  часа  подходить,  затем  еще  раз  обработать  и
раскатать. Стаканом вырезать из теста кружки, на  каждый  кружок  положить
начинку. Сформовать пирожки в форме  полумесяца,  выложить  на  сито  так,
чтобы они не касались один другого. Сито укрепить над кастрюлей с  кипящей
водой и довести пирожки до готовности над паром. Перед  подачей  сбрызнуть
растительным маслом, посыпать сахаром и корицей.
     Тесто: мука - 250 г, дрожжи - 20 г, молоко - 125 г, яйцо -  1/2  шт.,
маргарин - 50 г, соль. Начинка: творог - 250 г, яйца  (желток)  -  1  шт.,
сахар - 10 г, соль. Для подачи: масло сливочное - 20  г,  сахар  -  20  г,
корица - 5 г.
     Тыл подкогыльо (отварные пирожки с мясом) - марийская кухня
     Приготовить пресное тесто из муки, сырых  яиц,  соли  и  воды.  Тесто
тонко раскатать в виде лепешек, на  середину  уложить  начинку  из  сырого
рубленого мяса, заправленного мелко нарезанным  репчатым  луком,  солью  и
черным молотым перцем. Пирожки сформовать в виде полумесяца, защипать  швы
и отварить в кипящей подсоленной воде до готовности. Затем пирожки вынуть,
полить растопленным сливочным маслом и подать в горячем виде по 2-4 шт. на
порцию.
     Для теста: мука - 70 г, яйцо - 1/6  шт.,  соль,  вода  -  25  г.  Для
начинки: свинина - 50 г, говядина - 50 г, лук репчатый - 15 г, соль, перец
черный молотый. Для поливки: масло сливочное - 10 г.
     Ковштан подкогыльо (отварные пирожки с капустой) - марийская кухня
     Готовить так же, как отварные пирожки с мясом.
     Для начинки мелко рубленную свежую капусту тушить на сливочном  масле
с репчатым луком, морковью, солью. Добавить круто сваренное рубленое  яйцо
и тщательно перемешать.
     Для теста: мука - 70 г, яйцо - 1/6  шт.,  соль,  вода  -  25  г.  Для
начинки: капуста свежая или квашеная - 140 г, морковь - 10 г, лук репчатый
- 30 г, масло топленое - 10 г, яйцо - 1/5 шт.
     Дальше готовить и подавать как все отварные пирожки.
     Паренге подкогыльо (отварные пирожки с картофелем) - марийская кухня
     Для теста: мука - 85 г, яйцо - 1/5 шт., соль, вода - 30 г.
     Особенностью этих пирожков является то, что их  готовят  меньшими  по
размеру (5-6 шт. на порцию),
     чем остальные пирожки марийской кухни.
     Для  начинки  картофель  отварить  в  подсоленной   воде,   обсушить,
протереть и заправить сырым яйцом, мелко рубленным репчатым луком и солью.
     Для начинки: картофель - 150 г, лук репчатый - 15 г, яйцо - 1/2  шт.,
соль. Для поливки: масло сливочное - 10 г или сметана - 50 г.
     Понго подкогыльо (отварные пирожки с грибами) - марийская кухня
     Готовить так же, как отварные пирожки с мясом.
     Для начинки свежие грибы очистить,  промыть,  нарезать,  поджарить  с
мелко рубленным репчатым луком, заправить солью и  перцем.  Сушеные  грибы
предварительно надо замочить и отварить.
     Для теста: мука - 70 г, яйцо - 1/6  шт.,  соль,  вода  -  25  г.  Для
начинки: грибы свежие - 200 г или сушеные - 40 г, масло растительное -  10
г, лук репчатый - 15 г, соль, перец черный  молотый.  Для  поливки:  масло
сливочное - 10 г или сметана - 50 г.
     Паренге денпонго подкогыльо (отварные пирожки с картофелем и грибами)
- марийская кухня
     Готовить так же, как отварные пирожки с мясом.
     Для начинки соединить отварной протертый картофель,  мелко  рубленный
сырой лук,  отварные,  мелко  нарубленные  грибы,  растопленное  сливочное
масло, соль, перец и хорошо перемешать до образования однородной массы.
     Для теста: мука - 70 г, яйцо - 1/6  шт.,  соль,  вода  -  25  г.  Для
начинки: картофель - 100 г, лук репчатый - 20 г, масло сливочное  -  5  г,
грибы сушеные - 10 г, перец  черный  молотый,  соль.  Для  поливки:  масло
сливочное - 10 г или сметана - 50 г.
     Торык подкогыльо (отварные пирожки с творогом) - марийская кухня
     Для теста: мука - 70 г, яйцо - 1/6 шт., вода - 25 г, соль.
     Готовить так же, как отварные пирожки с мясом. Для начинки
     соединить вместе свежий жирный творог, яйца, сметану, сахар  и  соль,
тщательно вымешать до получения однородной  массы  и  положить  на  каждую
лепешку теста по 25 г.
     Подавать в горячем виде, полив сливочным маслом  или  подав  отдельно
сметану.
     Для начинки: творог жирный - 85 г, яйцо - 1/10  шт.,  сахар  -  5  г,
сметана - 15 г, соль. Для поливки: масло сливочное 10 г или сметана  -  50
г.
     Тувыртыш подкогыльо (отварные пирожки  с  творогом  и  картофелем)  -
марийская кухня
     Готовить так  же,  как  отварные  пирожки  с  творогом.  Для  начинки
картофель отварить в подсоленной воде, обсушить и протереть. В  полученную
картофельную массу добавить свежий протертый жирный  творог,  растопленное
сливочное масло, соль и перемешать до образования однородной массы.
     Для теста: мука - 70 г, яйцо 1/6 шт., соль, вода - 25 г. Для начинки:
творог - 50 г, картофель - 70 г, масло сливочное - 5 г, соль. Для поливки:
масло сливочное - 10 г или сметана - 50 г.
     Самбуса-вараки (пирожки слоеные) - таджикская кухня
     Из муки, яиц, соли, воды приготовить крутое тесто и  выдержать  30-40
минут. Затем раскатать его  в  большие  лепешки  толщиной  1  мм,  смазать
растительным  маслом,  скрутить  в  виде   рулета,   нарезать   небольшими
кружочками и снова раскатать. На раскатанное тесто уложить  фарш,  придать
пирожкам форму полумесяца. Выпекать самбусу в духовом шкафу.
     Мука пшеничная - 160 г, яйцо 1/4 шт., вода - 80 г, масло растительное
для прослойки теста - 15 г, баранина - 125 г, лук репчатый - 40 г,  жир  -
15 г, перец черный молотый, соль.
     Для фарша мякоть баранины пропустить  через  мясорубку,  обжарить  на
жире с мелко нарезанным репчатым луком и добавить  черный  молотый  перец,
соль.
     Этли нан (пирожки с мясом и капустой) - туркменская кухня
     Замесить пресное  тесто,  как  для  лапши,  раскатать  его,  вырезать
кружочки, на середину их положить фарш, края защипать на середине пирожка,
оставив небольшое отверстие, смазать яйцом и выпечь в духовом шкафу.
     Баранина - 150 г, лук репчатый - 60 г, капуста свежая - 70 г, мука  -
100 г, яйцо для смазки - 1 шт., перец черный молотый, соль.
     Для фарша мясо (баранину), репчатый лук,  свежую  капусту  пропустить
через мясорубку, добавить соль, черный молотый перец, перемешать.
     Пирожки с луком (туркменская кухня)
     Из муки и воды замесить тесто, как для лапши, раскатать  его  в  виде
круглой лепешки толщиной 2 мм,  уложить  в  нее  фарш,  края  соединить  и
защипать в виде полумесяца. Жарить во фритюре и подавать горячим.
     Мука - 110 г, масло топленое - 20 г,  лук  зеленый  -  80  г,  укроп,
петрушка - 20 г, соль, перец черный молотый.
     Для фарша зеленый  лук,  укроп,  петрушку  мелко  порубить,  добавить
топленое масло, соль, черный молотый перец и все тщательно перемешать.
     Пирожки с хурмой (туркменская кухня)
     Для теста: мука - 400 г, масло топленое - 20 г, сахар - 30 г,  дрожжи
- 10 г, соль, вода - 200 г, жир для жаренья - 100 г. Для начинки: хурма  -
180 г, мука - 10 г, вода - 50 г.
     Из муки  с  добавлением  сахара,  топленого  масла,  дрожжей  и  соли
замесить тесто. После расстойки разделать  его  на  лепешки,  положить  на
середину начинку, защипать и обжарить в жире.
     Для начинки хурму  пропустить  через  мясорубку,  добавить  кипяченую
воду, муку и хорошо перемешать.
     Кавурилган вараки самса (пирожки слоеные жареные) - узбекская кухня
     Из муки, воды и соли замесить  крутое  тесто,  после  15-20  минутной
расстойки раскатать его в пласт толщиной 1 мм, смазать топленым  маслом  и
нарезать на прямоугольники размером 8x10 см. Три или четыре прямоугольника
сложить один на другой, на середину положить фарш,  завернуть  и  защипать
тесто, а края обрезать колесным гофрированным лобзиком (как у  чебуреков).
Сочни можно также раскатать круглыми и сложить в виде полумесяца. Обжарить
во фритюре.
     Для теста: мука - 250 г, вода -  125  г,  соль;  масло  топленое  для
смазывания - 40 г. Для фарша: мясо - 200 г, лук репчатый - 125 г, жир - 20
г, перец черный молотый, соль. Для фритюра: масло растительное - 250 г.
     Для  фарша  мясо   пропустить   через   мясорубку,   добавить   мелко
нашинкованный репчатый лук,  черный  молотый  перец,  соль  и  потушить  в
небольшом количестве жира до готовности.
     Ашкавак самса (пирожки с тыквой) - узбекская кухня
     Для теста: мука - 250 г, вода - 125 г, дрожжи - 15 г, соль; яйцо  для
смазывания -1/4 шт. Для начинки: тыква - 350 г,  лук  репчатый  -  125  г,
шкварки от курдючного сала - 50 г, сахар -  5  г,  перец  черный  молотый,
соль.
     Соль и дрожжи растворить в теплой воде. Всыпая частями муку, замесить
крутое тесто, скатать его в шар, накрыть салфеткой и  поставить  в  теплое
место, чтобы подошло.
     Для начинки  спелую  тыкву  очистить  от  кожуры  и  семян,  нарезать
кубиками,  соединить  с  нашинкованным  репчатым  луком  и  шкварками   от
курдючного сала, посыпать солью, сахаром, черным молотым перцем  и  хорошо
перемешать.
     Когда тесто поднимется, разделать его на шарики величиной  с  грецкий
орех, раскатать  на  тонкие  круглые  сочни.  На  каждый  сочень  положить
приготовленную начинку и сформовать пирожки четырехугольной формы. Смазать
верх яичным льезоном и выпекать в раскаленном  тандыре  или  на  смазанном
жиром противне в духовом шкафу.
     Подавать со сметаной.
     Беляши по-африкански (арабская кухня)
     Из муки, воды, молока, сахара, яиц и дрожжей замесить  кислое  тесто.
Затем добавить в  него  пропущенное  через  мясорубку  сырое  мясо,  мелко
нарубленный пассерованный репчатый лук, зелень, чеснок, лимонную  кислоту,
соль и все тщательно перемешать. Жарить на сковороде, как оладьи,  по  2-3
шт., на порцию. Затем довести до готовности в духовом шкафу. При подаче на
стол полить сливочным маслом.
     Мука - 80 г, молоко - 40 г, вода - 15 г, дрожжи - 2 г, сахар -  2  г,
яйцо - 1/2 шт., говядина жирная - 150 г, лук репчатый - 25 г, жир животный
- 15 г, зелень - 5 г, кислота лимонная - 1 г, чеснок - 3 г, соль.
     Пирожки жареные с шоколадной подливой (венгерская кухня)
     Для теста: мука - 250 г, яйца (желтки) - 3 шт., масло сливочное -  30
г, сахарная пудра - 25 г, молоко - 200 г, ром или коньяк - 10 г, дрожжи  -
10 г, соль; жир для жаренья - 250 г. Для шоколадной подливы: шоколад -  30
г, сахар - 30 г, сливки - 75 г, яйца (желтки) - 1,5 шт.
     Муку, яичные желтки, растопленное сливочное масло,  ром  или  коньяк,
сахарную пудру и соль соединить с разведенными в топленом молоке дрожжами,
хорошо вымешать и поставить в  теплое  место  для  брожения.  Когда  тесто
подойдет, на доске, посыпанной мукой, раскатать его в пласт  толщиной  1,5
см и снова поставить в теплое место, чтобы поднялось. Затем чайной  ложкой
отделять от общего куска теста небольшие кусочки, опускать их в  посуду  с
большим количеством горячего жира и обжаривать со всех сторон.
     Подать с шоколадной подливкой, которая готовится  следующим  образом:
на слабом огне взбить в  кастрюле  растопленный  шоколад,  яичные  желтки,
сливки и сахар. Сняв с огня, продолжить взбивание до полного охлаждения.
     Пирожки песочно-дрожжевые с колбасой (польская кухня)
     Муку порубить с маслом, добавить яичные желтки, яйцо, сметану,  соль,
растертые с сахаром дрожжи и все хорошо перемешать. Быстро замесить тесто,
раскатать его в прямоугольный пласт толщиной 0,5 см  и  разделить  на  две
части. На каждый прямоугольник длиной 30  см,  шириной  10-12  см  уложить
вдоль на расстоянии 2 см от края начинку в виде валика. Плотно  завернуть,
немного приплюснуть,  тупой  стороной  ножа  сделать  решеточку.  Нарезать
косячками, как ленивые вареники, уложить на противень, смазанный  жиром  и
посыпанный мукой, поставить в  теплое  место.  Когда  пирожки  поднимутся,
смазать взбитым яйцом. Выпекать в духовом шкафу в течение 20-30 минут.
     Для теста: мука - 250 г, сырые желтки - 2 шт., яйцо -  1  шт.,  масло
или маргарин - 70 г, сметана - 50 г, дрожжи - 20 г, сахар - 5 г, соль. Для
начинки: колбаса чайная - 300 г, сыр твердый - 50 г, сухари молотые  -  30
г, яйцо - 1/2 шт. Для смазывания противня: жир - 20 г, мука  -  5  г.  Для
смазывания пирожков: яйцо - 1/2 шт.
     Для начинки с колбасы снять  оболочку,  пропустить  через  мясорубку,
смешать с  тертым  сыром,  молотыми  сухарями  и  сырым  яйцом,  тщательно
растереть (можно добавить немного горчицы, масса должна быть густой).
     В такое же  тесто  можно  завернуть  половину  сосисок,  сняв  с  них
оболочку. Пирожки сделать в виде валиков,  завернутых  со  всех  сторон  в
тесто.
     Пирожки с шампиньонами (польская кухня)
     Для теста: мука - 125 г, масло или маргарин - 110 г, яйцо - 1/2  шт.,
яичный желток - 1 шт., сметана - 50 г, соль; яйцо для смазывания теста - 1
шт. Для начинки: шампиньоны - 250 г, лук репчатый - 25 г, яйцо (желток)  -
1/2 шт., жир - 30 г, мука - 10 г, сметана -  20  г,  укроп,  перец  черный
молотый, соль.
     Муку порубить с маслом или маргарином, добавить яйцо, яичные  желтки,
щепотку соли и сметану. Все быстро и тщательно перемешать.  Тесто  накрыть
салфеткой и поставить в холодное место на 12 часов.
     Шампиньоны  промыть,  очистить,  подрезать  ножки,  мелко   порубить,
добавить очищенный и нарезанный кружочками репчатый  лук.  Разогреть  жир,
положить в него шампиньоны и лук, влить немного воды и тушить в течение 15
минут.
     Муку развести холодной водой,  влить  в  грибы,  проварить,  добавить
сметану и сырой яичный желток, заправить солью и  черным  молотым  перцем.
Нагреть массу на огне до загустения, не доводя до кипения, добавить  мелко
нарезанный укроп и перемешать.
     Тесто раскатать в пласт толщиной 0,5 см,  вырезать  кружочки  круглой
формочкой или стаканом. Верхнюю сторону кружков смазать  яйцом.  У  другой
половины  кружков  меньшей  формочкой  или  рюмкой   вырезать   серединки.
Полученные кольца положить на кружки, слегка прижать,  положить  на  лист,
смазать яйцом и выпечь. Отдельно  испечь  вырезанные  маленькие  кружочки,
смазав их яйцом.
     Заполнить пирожки горячей начинкой и накрыть маленькими кружочками.
     Пирожки с творогом (польская кухня)
     Дрожжи смешать с небольшим количеством муки,  сахаром  и  молоком  до
густоты сметаны, накрыть и поставить в теплое место. Когда опара подойдет,
добавить  оставшуюся  муку,  молоко  и  сырой  яичный  желток.   Тщательно
растереть и выбить  деревянной  ложкой,  пока  тесто  не  станет  гладким.
Добавить  растопленный  жир  и  еще  вымешивать  несколько  минут,   затем
посолить. Посыпать тесто мукой, накрыть салфеткой  и  поставить  в  теплое
место. Когда тесто подойдет и увеличится в объеме вдвое, выложить  его  на
стол, посыпанный мукой, раскатать в пласт толщиной  1,5  см.  Вырезать  из
него кружочки диаметром 10 см, надрезать их в четырех местах по  кругу  на
одинаковом расстоянии на 2-3 см к  центру.  На  середину  кружка  положить
столовую ложку начинки, немного сплющить  ее  и  выровнять.  Каждую  часть
теста, надрезанную по кругу, загнуть в  середину  так,  чтобы  видна  была
начинка.
     Для теста: мука - 250 г, дрожжи - 20 г, маргарин - 50 г, сахар  -  10
г, яйца (желтки) - 2 шт., молоко - 250 г, яйцо для смазывания пирожков - 1
шт., жир для смазывания листа - 20 г, мука для  подсыпания  -  20  г.  Для
начинки: творог - 300 г, яйцо - 1 шт., сметана - 75 г, соль.
     Пирожки  положить  на  смазанный  жиром  и  посыпанный  мукой   лист,
поставить в теплое место.  Когда  пирожки  подойдут,  смазать  их  взбитым
яйцом, поставить в хорошо нагретый духовой шкаф на 25-30 минут.
     Для начинки творог растереть с яйцом  в  однородную  массу,  добавить
соль, сметану и хорошо перемешать.
     Такие пирожки  можно  приготовить  с  начинкой  из  мяса,  картофеля,
капусты, рыбы, половинок сосисок, окорока или кусочков очищенной колбасы.
     Пирожки с плавленым сыром (польская кухня)
     Муку порубить с маргарином.  Дрожжи  растереть  с  сахаром,  молоком,
добавить  соль,  соединить  с  подготовленной  мукой  и  жиром,  быстро  и
тщательно вымесить. Раскатать тесто в пласт толщиной  0,5  см  и  нарезать
прямоугольниками размером 6x9. На середину каждого прямоугольника положить
тертый плавленый сыр, скрутить рулетиком,  поместить  на  смазанный  жиром
противень. Когда пирожки подойдут, смазать их  яйцом  и  выпечь  в  хорошо
нагретом духовом шкафу.
     Для теста: мука - 100 г, маргарин - 60 г, дрожжи - 15 г, молоко -  45
г, сахар - 5 г, соль; яйцо для смазывания пирожков  -  1/2  шт.,  жир  для
смазывания противня - 20 г. Для начинки: сыр тертый плавленый - 50 г.
     Пирожки с печенью (польская кухня)
     Тесто приготовить, как для пирожков с плавленым сыром.
     Печень  промыть,  снять  пленку,  нарезать  тонкими  кусочками.  Сало
нарезать мелкими кубиками, репчатый лук - кольцами. Уложить подготовленные
для начинки продукты в кастрюлю, добавить немного воды и тушить в  течение
10-15 минут, подливая  воду.  Затем  порубить  до  образования  однородной
массы, добавить черный молотый перец, соль.
     Для теста: мука - 100 г, маргарин - 60 г, дрожжи - 15 г, молоко -  45
г, сахар - 5 г, соль; яйцо для смазывания пирожков - 1 шт. Начинка: печень
телячья - 125 г, сало - 30 г, лук репчатый - 30 г, перец  черный  молотый,
соль.
     Тесто раскатать в пласт толщиной 0,5 см и  нарезать  прямоугольниками
размером 6x8  см.  Начинку  сформовать  в  виде  валика  и  уложить  вдоль
прямоугольника теста. Залепить пирожки и положить на лист швом вниз. Когда
пирожки подойдут, смазать их взбитым яйцом  и  выпечь  в  хорошо  нагретом
духовом шкафу до золотистого цвета.
     Пирожки с капустой и мясом (польская кухня)
     Тесто приготовить так же, как для пирожков с плавленым сыром.
     Свежую белокочанную капусту очистить от верхних листьев, нарезать  на
куски,  отварить  в  подсоленной  воде.  Воду  слить,  капусту  отжать   и
пропустить через мясорубку. Тушеное или жареное мясо порубить, соединить с
капустой,  добавить  мелко  нарезанный  и  обжаренный  репчатый  лук,  все
перемешать, заправить черным молотым перцем и солью.
     Для теста: мука - 100 г, маргарин - 60 г, дрожжи - 15 г, молоко -  45
г, соль; яйцо для смазывания пирожков  -  1/2  шт.  Для  начинки:  капуста
белокочанная - 400 г, лук репчатый - 30 г, жир - 20 г,  мясо  жареное  или
тушеное - 75 г, перец черный молотый, соль.
     Тесто раскатать в пласт толщиной 0,5  см,  нарезать  прямоугольниками
размером  6x8  см.  Начинку  сформовать  в  виде  валика,  положить  вдоль
прямоугольника теста, залепить и положить на лист швом вниз. Когда пирожки
подойдут, смазать их яйцом и выпечь в хорошо  нагретом  духовом  шкафу  до
золотистого цвета.
     Пирожки из заварного теста с рыбой (польская кухня)
     Для теста: мука - 140 г, маргарин - 60 г, яйца - 3 шт., сода - 2,5 г,
соль, жир для смазывания листа - 20 г, мука для

     Закипятить 3/4 стакана воды с маргарином и щепоткой соли.  В  кипящую
воду всыпать муку с содой, отставить и растереть, чтобы  не  было  комков.
Затем подогреть на
     небольшом огне, постоянно перемешивая. Когда  тесто  станет  гладким,
снять с огня. Добавить яйца, растирая их с тестом в однородную массу. Лист
смазать жиром и посыпать мукой. Из заварного теста сформовать в муке валик
диаметром 3 см и порезать его на куски длиной  3  см.  Сформовать  шарики,
слегка расплющить их и уложить на лист на расстоянии 5 см друг  от  друга.
Выпечь в горячем духовом шкафу в течение 15-20 минут. Во  время  выпекания
духовой  шкаф  не  открывать,  чтобы  тесто  не   осело.   Когда   изделия
подрумянятся, уменьшить огонь. Перед тем как вынуть, оставить на несколько
минут в открытом духовом шкафу.
     подпыла - 20 г. Для начинки: рыба вареная - 300 г, шампиньоны - 50 г,
маргарин - 20 г, мука - 50 г, отвар или бульон - 250 г, сметана  -  75  г,
яйцо (желток) - 1 шт., лимон - 1/4 шт., соль.
     В охлажденном печеном тесте вырезать острым ножом верхушки, отверстия
наполнить горячей начинкой, прикрыть верхушками  и  нагреть  в  течение  5
минут в горячем духовом шкафу.
     Для начинки шампиньоны почистить, промыть, подрезать ножки,  порезать
на тоненькие ломтики, положить в кастрюлю, добавить немного воды,  жира  и
тушить под крышкой 10-15 минут. Муку обжарить на  жире,  влить  отвар  или
бульон, проварить, добавить  шампиньоны,  сметану,  яичный  желток,  соль,
тщательно  перемешать,  соединить  с  мелко  нарезанной  вареной  рыбой  и
заправить соком лимона.
     Можно приготовить начинку из телятины, жареной свинины или мозгов.
     Пирожки из заварного теста с окороком и горошком (польская кухня)
     Приготовить заварное тесто по рецептуре для пирожков с рыбой.
     Консервированный зеленый горошек разогреть, окорок  нарезать  мелкими
кубиками, сыр натереть на терке.  Муку  обжарить  на  маргарине,  развести
водой или бульоном, проварить, помешивая.  Добавить  сыр,  яичный  желток,
сметану, соль, тщательно перемешать. Соединить  с  окороком  и  отцеженным
горошком. Начинка должна иметь консистенцию сметаны.
     Для теста: мука - 140 г, маргарин - 40 г, яйца - 3 шт., сода - 2,5 г,
соль; жир для смазывания листа - 20 г,  мука  для  подпыла  -  20  г.  Для
начинки: окорок -  200  г,  горошек  консервированный  зеленый  -  100  г,
маргарин - 15 г, мука - 40 г, бульон  -  250  г,  сметана  -  75  г,  яйцо
(желток) - 1 шт., сыр - 20 г, соль.
     Испеченное тесто наполнить начинкой, накрыть верхушками  и  поставить
на 5 минут в духовой шкаф.
     Пирожки с мясом в булочках (польская кухня)
     Шампиньоны очистить, промыть,  мелко  нарезать.  Репчатый  лук  также
мелко нашинковать, соединить с  грибами,  добавить  жир,  немного  воды  и
тушить в  течение  20  минут.  Жареное  мясо  нарезать  мелкими  кубиками.
Сметану, смешанную с мукой, проварить, посолить, заправить черным  молотым
перцем, добавить сырой яичный желток.
     Булочки - 10 шт., масло сливочное - 40 г. Для начинки:  мясо  жареное
(телятина, баранина или свинина) - 300 г, шампиньоны - 100  г,  сметана  -
100 г, мука - 25 г, лук репчатый - 50 г, вода - 75 г, яйцо  (желток)  -  1
шт., перец черный молотый, соль.
     Небольшие круглые или овальные несладкие  булочки  перерезать  острым
ножом на 2/3 высоты от верха, снять верхнюю часть, чайной  ложкой  выбрать
мякиш, положить вместо него начинку,  накрыть  срезанной  частью  булочки,
уложить на лист. Верх и бока смазать маслом, прижать сверху,  поставить  в
горячий духовой шкаф на несколько минут, чтобы слегка подрумянились.
     Можно наполнить булочки  начинкой  из  мозгов,  паштета,  мясных  или
рыбных консервов.
     Пирожки с вишнями (румынская кухня)
     Вишни промыть, освободить от косточек, посыпать сахаром и оставить на
час.
     Замесить тесто из сливок, муки и соли, раскатать его в пласт, смазать
растопленным сливочным маслом, сложить втрое и поставить в холодное  место
на 10 минут. Затем раскатать тесто пластом немного тоньше,  разрезать  его
на квадраты со стороной 12-14 см, положить на  каждый  ложку  вишен  (дать
предварительно стечь соку), смешанных с молотыми сухарями. Завернуть  углы
вовнутрь в виде конверта, слегка прижав середину и края.  Смазать  пирожки
взбитым яйцом и выпечь в духовом шкафу на сильном огне.
     Для теста: мука - 160 г, масло сливочное - 40 г, соль.  Для  начинки:
вишни - 1000 г, сахар - 150 г, сухари молотые - 20 г.
     Готовые пирожки, вынув из духовки, посыпать сахаром.
     Такие же пирожки можно приготовить с начинкой из мяса.
     Пирожки с ветчиной (кухня скандинавских стран)
     Для теста: мука - 120 г, масло сливочное или маргарин - 100 г, сливки
- 50 г. Для начинки: ветчина - 60 г, сыр - 50 г, шампиньоны - 75 г, яйца -
     Из муки, сливочного масла или  маргарина  и  сливок  быстро  замесить
песочное тесто и положить его на полчаса в холодильник. Маленькие формочки
смазать жиром и выстелить тонким пластом теста.
     2 шт., мука пшеничная - 10 г, сливки - 100 г, перец  черный  молотый,
соль.
     Ветчину нарезать крупными ломтями,  сыр  нарезать  мелко.  Шампиньоны
очистить, промыть, протушить и добавить  смесь  из  муки,  яиц  и  сливок.
Полученную массу хорошо перемешать, добавить ветчину,  сыр,  соль,  черный
молотый перец, выложить в подготовленные  формочки,  которые  поместить  в
нагретый духовой шкаф и выпекать 20-30 минут.


     Пирожки с рыбой (финская кухня)
     Рыбное  филе,  репчатый  лук,  сало  пропустить  через  мясорубку.  В
полученный  фарш  добавить  сметану,  соль,  черный  молотый   перец.   Из
просеянной муки, маргарина, соли,  яичных  желтков  приготовить  тесто  на
воде, тонко раскатать его, разрезать на четыре  части  и  начинить  рыбным
фаршем. Сформовать пирожки,  уложить  их  на  смазанный  жиром  противень,
смазать  оставшимся   яичным   желтком   и   выпекать   40-45   минут   до
золотисто-коричневого цвета.
     Для теста: мука - 500 г, маргарин - 100 г, яйца  (желтки)  -  2  шт.,
соль. Для начинки: филе рыбное - 750 г, сало - 150 г, лук репчатый - 75 г,
сметана - 60 г, перец черный молотый, соль.


     Пирожки с куриным мясом (шотландская кухня)
     Растопить масло в  кастрюле,  обжарить  в  нем  измельченные  шпик  и
репчатый лук. Снять кастрюлю с огня, всыпать муку,  размешать,  постепенно
вливая молоко. Непрерывно помешивая, довести  соус  до  кипения,  добавить
измельченное вареное куриное мясо и дать остыть.
     Тесто слоеное - 400 г, яйцо для  смазывания  пирожков  -  1  шт.  Для
начинки: масло сливочное - 25 г, шпик - 50 г, лук репчатый -  75  г,  мясо
куриное отварное - 180 г, мука - 25 г, молоко - 150 г.
     Тонко раскатать тесто и вырезать 20 кружков диаметром 9 см. Разделить
начинку на 10 частей и положить на 10 кружков; смочить края оставшихся  10
кружков и положить их сверху, хорошо склеив  края.  Поместить  пирожки  на
противень, смазать яйцом и выпекать в духовом шкафу при температуре 220  в
течение 20-25 минут. Подавать теплыми.

     Начинка из мяса
     I вариант
     Сырое мясо пропустить через мясорубку, положить  на  смазанную  жиром
сковороду слоем не более 3-4 см и припустить на плите или в духовом  шкафу
до готовности. Слить образовавшийся мясной сок и приготовить из него  соус
красный  основной.  Мясо  вторично  пропустить  через  мясорубку,   слегка
обжарить, добавить пассерованный репчатый лук, соль, черный молотый перец,
соус и все хорошо перемешать.
     Мясо (мякоть) - 300 г, маргарин столовый - 20 г, лук репчатый - 25 г,
мука - 5 г, соль, перец черный молотый, зелень.
     II вариант
     Мясо нарезать на куски по 30-40 г и  обжарить  на  жире,  положить  в
посуду, залить водой так, чтобы  жидкость  только  покрыла  мясо,  закрыть
посуду  крышкой  и  тушить  1-1,5  часа.  Готовое  мясо  пропустить  через
мясорубку, добавить  пассерованный  репчатый  лук,  соль,  черный  молотый
перец, зелень и соль.
     III вариант
     Вареное  мясо  пропустить  через  мясорубку,  добавить  соль,  черный
молотый перец, пассерованный репчатый лук, соус и перемешать.
     Начинка из мяса и риса
     Мясо (мякоть) - 270 г, рис - 20  г,  масло  сливочное  -  15  г,  лук
репчатый - 20 г, соль, перец черный молотый.
     Сырое мясо пропустить через мясорубку,  уложить  на  смазанный  жиром
противень слоем не более 3-4 см и припустить  до  готовности.  Затем  мясо
вторично пропустить через мясорубку, слегка  обжарить,  добавить  отварной
рассыпчатый рис, пассерованный репчатый лук, соль, черный молотый перец  и
все перемешать.
     Начинка из мяса и яйца
     Сырое мясо пропустить через мясорубку. Репчатый лук мелко нарезать  и
обжарить. Яйца сварить вкрутую  и  мелко  нарубить.  Измельченное  мясо  и
поджаренный лук тщательно перемешать, положить на противень слоем 3-4 см и
припустить. Готовое мясо вторично  пропустить  через  мясорубку,  добавить
белый соус, черный молотый перец и рубленые яйца.
     Мясо (мякоть) - 270 г, мука - 3 г, маргарин  столовый  -  15  г,  лук
репчатый - 20 г, яйцо - 2/3 шт., соль, перец черный молотый.
     Начинка из ливера
     Подготовленный ливер промыть. Легкие нарезать на куски по 300-400  г,
а сердце - на мелкие кусочки. Нарезанный ливер варить в  подсоленной  воде
при закрытой крышке  до  готовности.  Затем  пропустить  через  мясорубку,
добавить пассерованный репчатый лук, положить на противень  с  маргарином,
заправить солью, черным молотым перцем  и,  размешивая,  хорошо  прогреть,
после чего остудить.
     Легкие - 230 г, сердце - 90 г, мука - 3 г, маргарин столовый - 15  г,
лук репчатый - 20 г, соль, перец черный молотый.
     Начинка из печени и гречневой каши
     Печень - 160 г, крупа гречневая - 40 г, лук репчатый - 20 г, маргарин
столовый - 20 г, соль, перец черный молотый.
     Подготовленную печень нарезать мелкими кусочками и жарить на жире  до
готовности  (не  пережаривать).  Затем  пропустить  ее  через   мясорубку,
добавить мелко нарезанный пассерованный репчатый лук, соль, черный молотый
перец, рассыпчатую гречневую кашу и, помешивая, хорошо прогреть  с  жиром.
Готовую начинку остудить.
     Начинка из рыбы
     Филе рыбы с кожей без костей нарезать на куски и припустить.  Готовую
рыбу измельчить, добавить мелко  нарезанный  и  обжаренный  репчатый  лук,
зелень петрушки, черный молотый перец, соль, белый соус и перемешать.
     Филе рыбное - 260 г, лук репчатый - 40 г, мука - 2,5 г, маргарин  или
масло сливочное - 25 г, зелень петрушки, перец черный молотый, соль.
     Начинка из жареной рыбы
     Рыбное филе нарезать  небольшими  кусочками,  посолить,  поперчить  и
обжарить  на  растительном  масле.  Репчатый  лук  нашинковать  и   слегка
обжарить, соединить с  рыбой,  добавить  мелко  нарубленные  крутые  яйца,
измельченную  зелень  укропа,  черный  молотый  перец,   соль   и   хорошо
перемешать.
     Филе  рыбное  (трески,  зубатки,  морского  окуня)  -  200  г,  масло
растительное - 15 г, лук репчатый - 40 г, яйцо  -  1  шт.,  зелень,  перец
черный молотый, соль.
     Начинка из рыбы и риса
     Филе рыбы без костей и кожи нарезать кусочками, уложить  в  смазанный
жиром сотейник, подлить немного воды или бульона, посолить  и  припустить.
Готовую рыбу не очень мелко порубить, положить  в  посуду  с  растопленным
жиром, добавить отварной рис, немного белого соуса, сваренного из бульона,
полученном при припускании рыбы, соль, черный молотый перец,  измельченный
укроп или зелень петрушки, пассерованный репчатый лук. Начинку  перемешать
и остудить.
     Филе рыбное - 190 г, маргарин столовый - 25 г, рис - 30 г, мука  -  3
г, лук репчатый - 10 г, соль, перец.
     Начинка из рыбы и квашеной капусты
     Репчатый лук мелко нарезать и слегка обжарить на  масле.  Выложить  в
кастрюлю квашеную капусту, добавить обжаренный лук, черный молотый  перец,
лавровый лист, влить немного воды или бульона, закрыть крышкой и тушить до
готовности, помешивая, чтобы  не  пригорело.  Нарезать  тонкими  ломтиками
соленую рыбу без костей и слегка обжарить.
     Рыба - 80 г, капуста квашеная - 160 г, масло сливочное -  20  г,  лук
репчатый - 20 г, лавровый лист, перец черный горошком.
     На тесто положить слой капусты, затем слой рыбы и снова слой капусты.
     Начинка из рыбы и гречневой каши
     Рыбное  филе  нарезать  мелкими  кусочками,  посолить,  поперчить   и
обжарить. Сварить рассыпчатую гречневую кашу, смешать ее с рыбой и  луком,
посолить и заправить растопленным сливочным маслом.
     Филе рыбное - 100 г, крупа гречневая - 75 г, лук  репчатый  -  30  г,
масло растительное - 10 г, масло сливочное - 10 г, перец  черный  молотый,
соль.
     Начинка из свежей сельди (сардин) для расстегаев
     Подготовленное филе свежей  сельди  или  сардин  без  кожи  и  костей
нарезать кусочками, посолить и посыпать черным  молотым  перцем.  Репчатый
лук мелко нашинковать, слегка обжарить на растительном масле и  смешать  с
рыбой.
     Сельдь или сардины свежие -  200  г,  лук  репчатый  -  60  г,  масло
растительное - 25 г, перец черный молотый, соль.
     Начинку можно также приготовить из хорошо вымоченной в молоке соленой
сельди или сардин.
     Начинка из рыбы с соленой скумбрией (ставридой)
     Отварное  филе   трески   (пикши,   морского   окуня,   капитана)   и
нашинкованный  репчатый  лук,  обжаренный  на  масле,   пропустить   через
мясорубку. Добавить мелко рубленные крутые  яйца,  растопленное  сливочное
масло, черный молотый перец,  соль,  измельченную  зелень.  Все  тщательно
перемешать. На подготовленное для пирожков или  расстегаев  тесто  уложить
начинку, а сверху положить нарезанное кусочками филе соленой скумбрии  или
ставриды.
     Филе рыбное - 150 г, лук репчатый - 30 г, масло  сливочное  -  20  г,
скумбрия или ставрида соленые - 50 г, яйцо 1  шт.,  зелень,  перец  черный
молотый, соль.
     Начинка из рыбы, риса и пасты "Океан"
     Кусочки подготовленного рыбного  филе  положить  в  кастрюлю,  залить
небольшим  количеством  горячей  воды  и,  закрыв  крышкой,  отварить   до
готовности в течение 15 минут. Бульон слить, а рыбу  измельчить.  Репчатый
лук  мелко  нарезать  и  слегка  обжарить.  Пасту  "Океан"  разморозить  и
припустить. Рис перебрать, промыть и отварить. Все подготовленные продукты
соединить, посолить, посыпать  черным  молотым  перцем,  мелко  нарезанной
зеленью петрушки и перемешать.
     Филе рыбное - 125 г, паста "Океан" - 25 г, рис - 25 г, лук репчатый -
25 г, масло растительное - 10 г, зелень петрушки,  перец  черный  молотый,
соль.
     Начинка из визиги
     Визига - 75 г, масло сливочное  -  50  г,  яйцо  -  1,5  шт.,  корень
петрушки - 20 г, лук репчатый  -  40  г,  зелень  петрушки,  перец  черный
молотый, соль.
     Вымочить визигу  в  течение  10-12  часов  в  холодной  воде,  хорошо
промыть, залить  холодной  водой  и  поставить  вариться,  добавив  корень
петрушки и репчатый лук.  Когда  визига  станет  мягкой,  откинуть  ее  на
дуршлаг, промыть горячей водой  и  мелко  порубить  или  пропустить  через
мясорубку. Добавить соль, черный  молотый  перец,  растопленное  сливочное
масло, измельченную зелень петрушки и рубленое крутое яйцо.
     Визигу  можно  использовать  как  самостоятельную  начинку,  а  также
добавлять в начинку из рыбы.
     Начинка из визиги и риса
     Приготовить визигу, как указано в предыдущем рецепте. Рис  перебрать,
промыть, сварить до готовности,  откинуть  на  дуршлаг.  Соединить  рис  с
визигой, заправить растопленным сливочным маслом,  солью,  черным  молотым
перцем,  рубленым  крутым  яйцом,  мелко  нарезанной  зеленью   и   хорошо
перемешать.
     Визига - 40 г, рис - 50 г, яйцо - 1 шт.,  масло  сливочное  -  50  г,
корень петрушки - 20 г, лук репчатый - 40 г, зелень, перец черный молотый,
соль.
     Начинка из визиги, риса и сушеных грибов
     Приготовить начинку из  визиги  и  риса,  как  указано  в  предыдущем
рецепте. Репчатый лук тонко нашинковать и слегка обжарить.  Сушеные  грибы
замочить, отварить до готовности и мелко порубить. В фарш из визиги и риса
добавить обжаренный лук, грибы,  растопленное  сливочное  масло,  рубленые
крутые яйца, измельченную  зелень  петрушки  или  укропа,  черный  молотый
перец, соль и хорошо перемешать.
     Начинка из раков
     Тщательно промытых раков опустить в сильно кипящую подсоленную  воду,
в которую добавлен тмин и укроп. Варить 8 минут,  затем  снять  с  огня  и
охладить. Очистить от скорлупы шейки  и  клешни  раков;  мякоть  порубить.
Слегка обжарить на  сливочном  масле  муку,  развести  горячими  сливками,
добавить мякоть раков и мелко рубленные  желтки  крутых  яиц,  посолить  и
перемешать.
     Раки - 12 шт., яйцо (желток) - 1,5 шт., масло сливочное - 30 г,  мука
- 15 г, сливки - 100 г, тмин, укроп, соль.


     Начинка из картофеля с пастой "Океан"
     Очищенный картофель отварить, обсушить и  протереть.  В  картофельную
массу добавить репчатый лук, мелко нарезанный и обжаренный на растительном
масле, размороженную  и  припущенную  пасту  "Океан",  посолить,  добавить
измельченную зелень и хорошо перемешать. Можно добавить мелко нарезанные и
слегка обжаренные грибы.
     Картофель - 180 г, лук репчатый - 40 г, паста "Океан" - 40  г,  масло
растительное - 20 г, зелень, соль.


     Начинка витаминная с пастой "Океан"
     Зеленый лук, зелень петрушки, укропа, щавеля и салат хорошо  промыть,
обсушить и мелко нарезать; соединить массу с размороженной пастой  "Океан"
и слегка обжарить на растительном или топленом масле. Затем добавить  соль
и мелко нарезанные, сваренные вкрутую яйца.
     Лук зеленый - 50 г, зелень петрушки - 25 г, укроп - 15 г, щавель - 25
г, салат - 25 г, паста "Океан" - 25 г, яйцо - 1/2 шт., масло  растительное
или топленое - 15 г, соль.
     Начинка зеленая с пастой "Океан" и тертым сыром
     Зеленый лук, зелень петрушки и укропа перебрать,  промыть,  обсушить,
мелко нарезать и слегка  обжарить  на  растительном  масле  или  топленом.
Добавить размороженную пасту "Океан", тертый сыр,  черный  молотый  перец,
соль и все хорошо перемешать.
     Лук зеленый - 75 г, зелень петрушки - 30 г, укроп - 30 г, сыр  тертый
- 50 г, паста "Океан" - 50 г, масло растительное  или  топленое  -  25  г,
перец черный молотый, соль.
     Начинка из соленых огурцов, яиц и пасты "Океан"
     Соленые огурцы очистить, удалить семена, нарезать тонкими  ломтиками,
замочить в холодной воде, а затем отварить и откинуть на дуршлаг. Репчатый
лук мелко нарезать, обжарить на масле, добавить отваренные  огурцы,  мелко
нарезанные крутые яйца, размороженную и припущенную пасту "Океан", соль  и
перемешать.
     Огурцы соленые - 100 г, лук репчатый - 50 г, паста "Океан"  -  50  г,
яйца - 2,5 шт., масло - 20 г, соль.
     Начинка из картофеля
     Пропустить через мясорубку горячий картофель. В  эту  массу  добавить
пассерованный репчатый лук, сливочное масло, сырые яйца, соль и  тщательно
перемешать.
     Картофель - 230 г, лук репчатый - 30 г, масло сливочное - 20 г,  яйцо
- 1 шт., соль.
     Начинка из свежей капусты
     Капуста свежая - 260 г, маргарин столовый -  25  г,  яйцо  -  1  шт.,
молоко - 25 г, соль, перец черный

молотый.
     Подготовленную свежую капусту мелко порубить, положить  в  кипяток  и
варить 3-5 минут, затем откинуть  на  дуршлаг,  охладить  холодной  водой,
отжать излишнюю влагу. Положить капусту в сотейник с жиром слоем не  более
5-6 см, добавить кипяченое молоко и, помешивая, припускать на слабом огне,
пока молоко не выпарится. В готовую капусту положить рубленые яйца, черный
молотый перец и соль.
     Начинка из квашеной капусты
     Квашеную капусту отжать (очень кислую  промыть)  и  пропустить  через
мясорубку или изрубить. Положить капусту в сотейник слоем не более  5  см,
добавить часть  масла  и,  помешивая,  слегка  обжарить;  прибавить  мелко
нарезанный репчатый лук и тушить 40-50 минут,  периодически  помешивая.  В
готовую капусту добавить мелко нарезанный и слегка спассерованный  зеленый
лук, сахар, соль, черный молотый перец и все перемешать.
     Капуста квашеная - 210 г, лук репчатый - 25 г, лук зеленый  -  10  г,
масло сливочное - 25 г, сахар - 5 г, соль, перец черный молотый.
     Начинка из квашеной капусты и мяса
     Квашеную капусту промыть холодной водой, отжать и порубить.  Репчатый
лук нашинковать и обжарить на жире, добавляя пропущенную  через  мясорубку
свинину, смесь  протушить,  прибавить  капусту  и  тушить  до  готовности,
подливая воду или бульон. Начинку заправить черным молотым перцем,  солью,
добавить мелко рубленные крутые яйца и хорошо перемешать.
     Капуста квашеная - 125 г, свинина - 50 г, лук репчатый - 40 г, жир  -
15 г, яйцо 1/2 шт., перец черный молотый, соль.
     Начинка из свежей капусты и грибов
     Капуста свежая - 200 г, лук репчатый - 20 г,
     Сушеные грибы замочить в воде, отварить, отцедить и нарезать
     соломкой. Капусту тонко нашинковать,  соединить  с  мелко  нарезанным
репчатым  луком,  добавить  грибной  отвар  и  тушить  смесь  с  жиром  до
готовности. Добавить грибы, сырое  яйцо,  черный  молотый  перец,  соль  и
хорошо вымешать массу.
     грибы сушеные - 15 г, маргарин - 30 г, яйцо - 1/2 шт.,  перец  черный
молотый, соль.
     Начинка из моркови
     Очищенную морковь нарезать соломкой, добавить жир (50%  нормы),  воду
(20-30 г) и припустить, следя за тем, чтобы в моркови не осталось излишней
влаги. Готовую морковь мелко порубить или пропустить  через  мясорубку  со
средней решеткой, положить слоем не более 5-6 см в сотейник с растопленным
жиром, периодически  помешивая,  прогреть,  удаляя  излишки  влаги,  чтобы
начинка получилась более рыхлой. В  прогретую  морковь  добавить  рубленые
яйца, соль, сахар, все размешать и остудить.
     Морковь - 220 г, масло или маргарин столовый - 20 г, яйцо  -  1  шт.,
сахар - 2 г, соль.
     Начинка из моркови с рисом
     Морковь промыть, очистить и натереть на  крупной  терке.  Положить  в
кастрюлю, добавить немного воды, жира и припустить. Прибавить соль, сахар,
отварной рассыпчатый рис и перемешать.
     Морковь - 250 г, рис - 25 г, сахар - 25 г, маргарин - 20 г, соль.
     Начинка из моркови и творога
     Морковь - 210 г, творог - 70 г, крупа манная - 5 г, яйцо -  1/4  шт.,
масло сливочное - 10 г, сахар - 25 г, соль.
     Морковь промыть, отварить в  кожуре  и  протереть.  Пюре  положить  в
кастрюлю, нагреть, при помешивании всыпать манную  крупу  и  проварить  10
минут. Творог протереть через сито,  добавить  сахар,  соль,  сырое  яйцо,
сливочное масло и смешать с оставшейся морковью.
     Начинка из моркови и яблок
     Морковь  промыть,  очистить,  натереть  на  крупной  терке,  добавить
немного воды, маргарина и протушить. Всыпать соль, сахар и перемешать.
     Морковь - 150 г, яблоки - 160 г, маргарин - 15 г, сахар - 25 г, соль.
     Яблоки  промыть,  удалить  семенное   гнездо,   нарезать   маленькими
кусочками, смешать с подготовленной морковью и проварить на слабом огне до
загустения.
     Начинка из свеклы
     Свеклу испечь в духовом шкафу до мягкости, очистить от кожуры,  мелко
нашинковать, сложить в кастрюлю вместе с промытым изюмом, добавить сметану
и тушить 10-15 минут, после чего остаток жидкости слить, а свеклу посыпать
сахаром и дать ей обсохнуть.
     Свекла - 200 г, изюм - 100 г, сметана - 50 г, сахар - 25 г.
     Начинка из свеклы и повидла
     Свеклу промыть, отварить в кожуре до готовности, очистить и  натереть
на крупной терке. Влить в свекольную массу немного воды и протушить. Затем
добавить  маргарин,  соль,  лимонную  кислоту,  перемешать  и,   продолжая
нагревание, при помешивании всыпать манную крупу, уварить на слабом огне в
течение 10 минут. Охладить и смешать с повидлом.
     Свекла - 140 г, повидло - 125 г, маргарин - 10 г, крупа манная  -  25
г, лимонная кислота, соль.
     Начинка из редьки
     Редьку натереть на крупной терке и вымочить в молоке  в  течение  2-3
часов. Затем молоко слить, а в редьку добавить мелко нарезанный обжаренный
репчатый лук, сметану, майонез и соль.
     Редька - 200 г, молоко - 300 г, репчатый лук - 75 г, сметана - 30  г,
майонез - 30 г, жир - 10 г, соль.


     Начинка из зеленого лука
     Зеленый лук нашинковать, положить  в  посуду  с  разогретым  жиром  и
слегка  спассеровать,  периодически  помешивая.  Лук   смешать   с   мелко
нарезанными яйцами (1/10 часть  от  общего  количества  ввести  в  начинку
сырыми) и солью.
     Лук зеленый - 150 г, маргарин столовый - 25 г, яйца - 3 шт., соль.


     Начинка из соленых огурцов
     Соленые  огурцы  очистить  от  кожицы  и  семян,   нарезать   тонкими
ломтиками, замочить в холодной воде, затем припустить и откинуть на  сито.
Репчатый лук мелко нарубить, спассеровать на масле,  добавить  припущенные
огурцы, рубленые яйца и перемешать.
     Огурцы соленые - 400 г, лук репчатый - 100 г, жир - 60 г, яйцо -  1/4
шт.


     Начинка из сушеных грибов
     Сушеные белые грибы сварить, откинуть, промыть для удаления  песка  и
пропустить  через  мясорубку.  Мелко  нарезанный   репчатый   лук   слегка
спассеровать, добавить  грибы,  жарить  1-2  минуты  и  заправить  соусом,
приготовленном на мясном бульоне.
     Грибы сушеные - 100 г, маргарин столовый - 20 г, лук репчатый - 20 г,
мука - 3 г, соль, перец черный молотый.
     Начинка из соленых грибов
     Соленые грибы хорошо промыть, отжать и мелко порубить.  На  сковороде
спассеровать с маслом репчатый лук, добавить рубленые грибы и обжарить все
вместе.
     Грибы соленые - 400 г, лук репчатый - 100 г, жир - 60 г.
     Начинка из риса
     Рис перебрать, промыть теплой водой и варить в подсоленной воде (8-10
л воды и 50 г соли на 1000 г риса)  до  готовности,  но  не  переваривать.
После этого рис откинуть и, когда вода стечет, положить  его  в  посуду  с
растопленным жиром, добавив туда рубленые яйца и соль. Начинку  перемешать
и остудить.
     Рис - 75 г, яйцо - 2/3 шт., маргарин столовый - 25 г, соль.
     Начинка из гороха и фасоли
     Горох или фасоль перебрать, промыть, замочить в холодной воде на  5-8
часов. Слить воду, бобовые залить холодной водой (на 1000 г бобовых 2,5  л
воды) и варить в закрытой посуде при слабом кипении до готовности.
     Горох или фасоль - 115 г, лук репчатый - 35 г, маргарин - 25 г, перец
черный молотый, соль.
     В готовой фасоли  жидкость  слить,  а  в  горохе  уварить,  постоянно
помешивая. Заправить мелко нарезанным и обжаренным репчатым луком,  черным
молотым перцем и солью.
     Начинка из творога
     Творог протереть  через  сито,  добавить  сахар,  яйца,  растопленное
сливочное масло, соль и все тщательно перемешать. Можно положить в  творог
по вкусу ванилин, изюм, нарезанные цукаты.
     Творог - 250 г, яйцо - 1/2 шт., сахар - 50 г, масло сливочное - 20 г,
соль.
     Начинка из гречневой каши с творогом
     Сварить  рассыпчатую  гречневую  кашу,  соединить  ее   с   протертым
творогом, добавить маргарин, яйца, соль и перемешать.
     Крупа гречневая - 50 г, творог - 130 г, маргарин - 10 г, яйцо  -  1/4
шт., соль.
     Начинка из яблок
     Яблоки (лучше антоновские) нарезать  мелкими  ломтиками,  положить  в
посуду, добавить сахар, немного масла и припустить.
     Яблоки - 280 г, сахар - 75 г, масло - 5 г.
     Начинка из яблок и свеклы
     Свеклу отварить, очистить от кожуры, нарезать  мелкими  ломтиками.  У
свежих яблок удалить сердцевину и также нарезать мелкими ломтиками. Свеклу
и яблоки перемешать, добавить сахар, маргарин и тушить 7-10 минут.
     Яблоки свежие - 200 г, свекла - 90 г, маргарин - 20 г, сахар - 10 г.
     Начинка из слив, вишен, абрикосов
     I вариант
     У слив или вишен удалить плодоножки, промыть, вынуть косточки.  Сливы
нарезать. Добавить сахар.
     Сливы - 250 г, сахар - 50 г, или вишни - 260 г, сахар - 60 г.
     II вариант
     Подготовленные как в I варианте сливы, вишни  или  абрикосы  засыпать
сахаром и прогреть на слабом огне. Затем, помешивая, всыпать манную  крупу
и продолжать прогревание в течение 30 минут. Готовую начинку охладить.
     Сливы - 260 г, сахар - 65 г, крупа манная - 15 г, или вишни - 260  г,
сахар - 60 г, крупа манная - 45 г, или абрикосы - 230 г,  сахар  -  75  г,
крупа манная - 15 г.


                            В.В. Похлебкин

                   НАЦИОНАЛЬНЫЕ КУХНИ НАШИХ НАРОДОВ


                              К  А  Ш  И

     В  русской  кухне  каши  издавна  делились  по  консистенции на три
основных вида - - кашицы (или жиденькие  кашки),  размазни  (или  вязкие
каши) и крутые, рассыпчатые
     Каждый из перечисленных видов отличается  количеством  жидкости,  в
которой варится каша. Чем больше воды ( молока, бульона), тем жиже каша.
Кроме того,  в  более  жидких  кашах  есть  еще  и  слизь,  которая  при
приготовлении  крутых каш либо сливается, либо не успевает вывариться из
зерна. Наличие или отсутствие этой слизи придает кашам в целом различный
вкус.Надо  еще  иметь  в  виду, что изменить, соотношение между крупой и
жидкостью уже после  того,  как  каша  начала  вариться,  нельзя.  Иными
словами,  нельзя  выпарить  воду после соединения ее с крупой так, чтобы
это не отразилось на консистенции (как это можно сделать с  корнеплодами
или  бобовыми),  нельзя  превратить  жидкую  или  вязкую  кашу в крутую,
рассыпчатую. Вот почему так  важно  правильно  залить  крупу  водой  для
получения  каши  того или иного вида. При этом удобнее руководствоваться
соотношеиями  объемов  воды  и  круп  (столько-  то  стаканов  крупы  на
столько-то  стаканов  воды).  Соблюдая  определенное  соотношение воды и
крупы, можно сократить время варки каш на газовой плите до 15-20  минут.
Для этого надо, например, менять среду, в которой варится крупа, дважды:
вначале  легко  отваривать  крупу  в  большом  количестве   подсоленного
кипятка, затем лишнюю воду со слизью сливать и доваривать кашу в молоке.
Такой прием можно использовать для рисовой, пшенной и ячневой каш. А для
герчневой  каши важно точно отмерить воду: ровно вдвое по объему больше,
чем крупы, и выпарить эту воду, не мешая кашу, за 15 минут. Для  овсяной
каши  соотношение  иное:  на 2 стакана овсяной крупы 3 стакана воды. Эту
воду быстро выпаривают, заливают кашу 0,5-1 стаканом мясного  бульона  и
уваривают, обязательно помешивая.
     В процессе варки кашу нужно все время помешивать (кроме гречневой и
рисовой),  следить,  чтобы не подгорела, сливать излишнюю воду, доливать
молоко и т.д. Надо обращать внимание и на состояние крупы: ее  спелость,
засоренность  и т.п. Рассыпчатую гречневую кашу, например, можно сварить
только из спелой гречихи без зеленоватого  отлива,  в  противном  случае
каша  получится  вязкой,  как бы ее ни варили. Однако каша в чистом виде
еще не каша. Вкус ее будет во многом зависеть от того, чем ее сдобрили и
приправили.  Для  этого  надо хорошо знать и чувствовать, что подходит к
данному виду крупы и каши, с чем она лучше сочетается.  Конечно,  прежде
всего  к кашам идет масло. "Кашу маслом не испортишь",-гласит пословица.
Но масло отнюдь не единственная и, главное, не первая добавка в кашу,  а
заключительная.  Самыми  же  распространенными добавками в каши являются
молочные продукты  -  молоко,  простакваша,  пахта,  сметана,  творог  и
сливки. Фактически они идут во все виды каш и часто составляют шестую, а
то и четвертую часть их объема. Второе место  по  частоте  применения  в
качестве  добавок  занимают  мясо, рыба, горох, яйца и грибы. Первые три
продукта используются чаще всего в кашицах  (особенно  рыба),  последние
два - в рассыпчатых кашах. Лук идет во многие виды каш.
     К некоторым кашам подходят подмешиваемые  в  небольших  количествах
тыквенное пюре (к пшену) и мак (к ячневой каше). Для создания же сладкой
гаммы, кроме сахара, используют варенье, мед, изюм, урюк, курагу, орехи,
свежие  фрукты,  шоколад,  подгодящие  к  белым  кашам (манной, рисовой,
саго). Из пряностей в  каши  идут  черный  и  красный  перец,  петрушка,
сельдерей,  пастернак,  чеснок,  корица,  бадьян, цедры, мускатный орех,
ваниль.
     Что  же  касается,  наконец,  масел,  то  здесь  годятся  почти все
животные и растительные масла. Свинное нутряное сало и бараний жир  идут
в основном в горячие кашицы.
     Для рассыпчатых  каш  исстари  использовали  сливочное  и  топленое
масла,  а из растительных - подсолнечное, конопляное, маковое, ореховое,
в том числе и миндальное.
     В  печи  и  в  духовке кашу лучше всего варить в глиняных горшках и
чугунках, а при наплитном  приготовлении  -  использовать  металлическую
посуду, преимущественно аллюминиевую с закругленным дном, типа котелков.
Только жидкие кашицы можно варить в эмалинрованной посуде, но все  время
следить, чтобы не пригорели.



                       Р У С С К А Я   К У Х Н Я

                           КАШИЦА СМОЛЕНСКАЯ

     1,5 стакана мелкой гречневой крупы (продела) 1 л воды 2 луковицы, 2
корня  пастернака,  2-3  ложки  зелени  петрушки,  1/2  ч.ложки  черного
молотого перца, 0,5 стакана сметаны 2 ст.ложки топленного или сливочного
масла, 1 ч.ложка сошли.
     В  подсоленный  кипяток  положить  целую луковицу, мелко нарезанные
корни пастернака, проварить 5мин., затем засыпать  крупой  и  варить  на
медленном  огне,  помешивая,  до полного разваривания крупы. После этого
луковицу вынуть, снять  кашицу  с  огня,  заправить  перцем,  петрушкой,
сметаной,  маслом,  досолить  и  дать  постоять  под  крышкой 15 мин.для
распаривания.


                 КАШИЦА КОСТРОМСКАЯ (ЗАСПИЦА ГЛАЗУНЬЯ)

     1,5  стакана  ячневой крупы 2 л. воды 0,5 стак.гороха 1 луковица, 2
ст.ложки тимьяна или чабера, 3  ст.ложки  сливочного  или  подсолнечного
масла 1 ч.ложка соли
     Ячневую крупу промыть в нескольких водах и отварить  в  подсоленной
воде  в  течение  15-20  мин.  ( с момента закипания) на умеренном огне,
обязательно снимая образующуюся  сверху  пену,  затем  лишнюю,  свободно
отделяющуюся  воду  слить,  добавить  заранее замоченный и разваернный в
воде горох и мелко нарезанный лук и продолжать варить на слабом оген  до
полного   размегчения  кашицы.  Запрвить  маслом,  тимьяном,  размешать,
проварить 5 мин.


        КАШИЦА ТИХВИНСКАЯ (КАШИЦА ГОРОХОВАЯ С ЗАСПОЙ ГРЕЧНЕВОЙ)

     0,5  стакана  гороха  1,5  л.  воды  1  стакан гречневого продела 2
луковицы 4 ст.ложки топленого или подсолнечного масла
     Горох промыть, разварить в воде, ни в коем случае ее не подсаливая,
и когда вода на 1/3 выпарится и горох будет почти готов, засыпать продел
и  варить  его  до  готовности.  Затем заправить мелко нарезанным луком,
поджаренным на масле, и посолить.


                  КАШИЦА БЕЛЕВСКАЯ (ОВСЯЕНАЯ СЛАДКАЯ)

     2  стакана овсяных хлопьев "Геркулес" 1 л. воды 0,5 л молока 0,5 ч.
ложки бадьяна, 0,5 ч.ложки  корицы,  0,5  ч.ложки  кориандра,  4  бутона
гвоздики,  1  лимон  (свежая  цедрва  с  лимона)  0,5 стакана сливок 5-6
ст.ложек сахара, 1 ч.ложки соли.
     В  слегка  подсоленной  воде  разварить  "Геркулес" до вязкой каши,
снимая все время появляющуюся нка поверхности пену, даже  когда  еще  не
начнет кипеть. Затем кашу залить молоком, размешать, довести до кипения,
отделить неразварившиеся твердые хлопья и вновь варить на  очень  слабом
огне,  все  время помешивая, добавить через 10-15 мин. сахар, а когда он
разойдется заправить  пряностями,  проварить  5-7  мин.,  влить  сливки,
размешать, снять с огня.


                      КАША ГРЕЧНЕВАЯ РКАССЫПЧАТАЯ

     3 стакана воды 1,5 стакана гречневой крупы ядрицы 2 луковицы 2 яйца
3-4 сухих белых гриба 6-7 ст.ложек подсолнечного масла
     Ядрицу  перебрать,  отсеять  от  мучной  пыли  (но не мыть), залить
водой, засыпать растертыми в  порошок  грбами  и  поставить  на  сильный
огонь, закрыв крышкой.
     Когда закипит, огонь убавить на половину и продолжать варить 10 мин
до  загустения,  затем вновь убавить огонь до слабого и варить еще около
5-7 мин. до полного выпаривания воды. Снять с огня, завернуть  в  теплое
на  15  мин.  Одновременно в другой кастрюле разогреть масло, обжарить в
нем мелко нарезанный лук, посолить.
     Крутые  яйца мелко порубить и всыпать вместе с подлжаренным в масле
луком в кашу, равномерно размешать.


                        КАША ГРЕЧНЕВАЯ МОЛОЧНАЯ

     4,5 стакана  молока 2  стакана гречневой  крупы ядрицы  0,5 стакана
сливок
     Ядрицу перебрать, залить молоком, варить до полного его  выкипания,
затем залить сливками,  чуть-чуть посолить и  поставить на 10-15  мин. в
духовку.


                        КАША ГРЕЧНЕВАЯ ПУХОВАЯ

     2  стакана ядрицы, 2 яйца, 4,5 стакана молока 3 ст.ложки сливочного
масла 2 стакана сливок
     Крупу  перетереть  со  взбитыми  яйцами,  рассыпать  на  противне и
высушить в нагретой предварительно духовке,  но  с  выключенным  огенем.
Затем  залить  молоком,  заправить  маслом  и варить, как кашу гречневую
молочную (см.выше). Когда будет готова, посолить по вкусу, дать  остыть,
затем протереть через дуршлаг и есть со сливками.


                         КАША ЯЧНЕВАЯ РАЗМАЗНЯ

     2  стакана  ячневой  крупы  3  л  воды  1 стакан молока 1,5 стакана
творога 2 ст.ложки сливочного масла 1 ч.ложка соли
     Крупу  засыпать  в холодную подсоленную воду и варить, на умеренном
огне, все время снимая  пену.  Как  только  начнут  появляться  признаки
выделения  из крупы густой белой слизи, лишнюю воду сцедить и продолжать
варить кашу в другой посуде, щдолив молока и  все  время  помешивая,  до
получения  густой  размазни_  Когда  каша  стане,т  мягкой, заправить ее
творогом, досолить, размешать равномерно, дать постоять  под  крышкой  5
мин. не нагревая, затем заправитьт маслом.


                             КАША ОВСЯНАЯ

     2  стакана  овсяных  хлопьев "Геркулес", 0,75 л воды 0,5 л молока 2
ч.ложки соли, 3 ст.ложки масла сливочного
     Крупу  залить  водой  и варить на слабом огне до вываривания воды и
полного  загустения,  затем  в  два  приема  долить  горячим   молокоми,
продолжая  помешивать,  варить  до  загустения,  посолив.  Готовую  кашу
заправить маслом.


                    КАША РИСОВО-ОВСЯНАЯ РАССЫПЧАТАЯ

     1,5  стакана  риса  0,5ь стакана овса 0,7 л воды 2 ч.ложки соли 4-5
зубчиков  чеснока,  4-5  ст.ложек  подсолнечного  масла  или  75-100   г
сливочного масла 1 ст.ложка укропа
     Рис и овес промыть отдельно, равномерно перемешать, затем  засыпать
рисо-всяную  смесь  в  кипящую  воду  и плотно закрыть кастрялю крышкой,
чтобы пар не выходил (этим  способом  можно  готовить  только  в  плотно
закрытой посуде).
     Держать на сильном огне 10 мин., затем убавить огонь до среднего  и
держать  еще  5-6  мин.,  после чего снять с огня, укутать теплым и лишь
через 15-20 мин. открыть крышку. Готовую кашу  заправить  обжаренным  на
масле  луком и мелко нарезанным чесноком и укропом. Прогреть в сковороде
на слабом огне 3-4 мин.


                   КАША РИСОВАЯ РАССЫПЧАТАЯ СЛАДКАЯ

     1,5  стакана  риса  0,5 л воды 0,5 стакана молока 3 ст.ложки сахара
0,5 ч.ложки корицы или бадьяна 3-4 ст.ложки сливочного масла
     Приготовить  рис  так  же,  как для каши рисо-овсяной несладкой, но
отварив рис, переложить его в другую посуду,  долить  горячее  молоко  и
дать  ему впитаться в рис (без подогрева); заправить сахаром, пряностями
и маслом и прогреть еще 3-4 минуты в духовке или на водяной бане.


                         КАША ПШЕННАЯ МОЛОЧНАЯ

     1  стакан  пшена  2  стакана  воды  2  стакана  молока  2  ст.ложки
сливочного масла.
     Пшено  перебрать,  промыть  5-6  раз  в  кипятке,  пока  вода после
промывки не станет чистой, затем  залить  горячей  водой,  поставить  на
огонь, посолить, снять пену, быстро выпарить всю воду, пока пшено еще не
успело развариться, а затем долить горячее молоко  и  продолжать  варить
кашу  на  умеренном  и  затем слабом огне до полного загустения. Готовую
кашу заправить маслом, размешать.


                        КАША ПШЕННАЯ - ТЫКОВНИК

     1  стакан пшена 2 стакана воды 2 стакана молока 1 стакан тыквенного
пюре 3 ст.ложки сливочного масла 0,5 стакана сливок 1 яйцо
     Сварить пшенную молочную кашу (см.выше), смешать ее со сваренным на
молоке тыквенным пюре, мелкорубленным  крутым  яйцом,  половиной  порции
сливочного  масла  и  переложить  в  глиняный горшок, обмазанный изнутри
маслом. Поставить в духовку на 15 минут.


                                КОЛИВО

     2  стакана  ячневой  крупы 3 л воды 1 стакан молока 0,75 - 1 стакан
мака 2-3 ст.ложки меда 2 ст.ложки клюквенного или смородинового варенья
     Крупу  промыть, отварить в воде на умеренном огне, снимая все время
пену.
     Как  только  крупа  начнет  выделять слизь, лишнюю воду слить, кашу
переложить в другую посуду, добавить молоко и варить до мягкости крупы и
загустения, все время помешивая.
     Отдельно  подготовить  мак:  залить  его  крутым   кипятком,   дать
распариться,  через  5 мин. воду слить, мак промыть, вновь залить крутым
кипятком, сразу же слить его, как только начнут появляться капельки жира
на поверхности воды.
     Затем распаренный мак перетереть в ступке (фарфоровой), добавляя по
пол чайной ложечки кипятка к каждой столовой ложке мака.
     Подготовленный мак  смешать  с  загустевшей,  размягченной  ячневой
кашей,  добавив  мед,  прогреть  на  слабом  огне  5-7 минут, непрерывно
помешивая, снять с огня, заправить вареньем.


                    Э С Т О Н С К А Я    К У Х Н Я

                    КААЛИКАПУДЕР (БРЮКВЕННАЯ КАША)

     2  брюквы,  1-2  луковицы,  1,5  стакна  молока, 1 ст.ложка муки, 1
ст.ложка масла Отварить брюкву в  воде, сделать из нее пюре,  добавить в
нее  обжаренный  в  масле  лук,  посолить,  залить  молоком и подогреть,
помешивая, в течение 5-7 мин.


           КААЛИКАКАРТУЛИПУДЕР (БРЮКВЕННО-КАРТОФЕЛЬНАЯ КАША)

     1 брюква,  8 картофелин,  2 луковицы,  2 ст.ложки  масла, 2 стакана
молока Готовят так же, как брюквенную кашу.


                      КАПСАПУДЕР (КАПУСТНАЯ КАША)

     1  кочан  капусты (около 1 кг), 3 ст.ложки ячневой крупы, 2 стакана
молока, 100 г свиного сала (внутреннего)
     Капусту нарезать, засыпать крупой и потушить в небольшом количестве
воды.
     Когда  крупа  наполовину  сварится  и  вода почти выпарится, долить
молоко, положить сало, посолить. Тушить до разваривания всех  продуктов,
перемешать.


             КЕЕГИВИЛИ ПИИМАКАСТМЕС (ОВОЩЕ-МОЛОЧНАЯ СМЕСЬ)

     1  кг картофеля, 4 моркови, 1 брюква, 2 л молока, 2 ч.ложки муки, 1
ст.ложка сливочного масла
     Овощи  нарезать  крупными кубиками и припустить почти до готовности
так, чтобы вода совсем выпарилась. В молоке  развести  муку,  залить  им
овощи, прокипятить 5-10 мин., посолить, размешать с маслом.


             КААЛИКАКРУУБИПУДЕР (БРЮКВЕННО2КРУПЯНАЯ КАША)

     0,5 стакана гречневой крупы, 2 ст.ложки ячневой крупы (перловой), 1
брюква, 2,5 стакна молока, 2-3 ст.ложки масла
     Отварить  крупы до полуготовности в воде, добавить мелко нарезанную
брякву, доварить крупы  до  выпаривания  воды.  Затем  добавить  молоко,
посолить, перетереть все в однородную массу.


               ХЕРНЕТАТРАПУДЕР (ГОРОХОВО-ГРЕЧИШНАЯ КАША)

     1  стакан гороха, 0,75 стакна гречневой крупы, 4 картофелины, 100 г
сливочного масла, 50  г  свиного  сала  (нутряного),  0,5  л  молока,  1
луковица
     Горох отварить до полуготовности, добавить картофель,  крупу  и  не
перемешивая,  продолжать  варить  до  готовности  всех  продуктов. Затем
посолить, влить молоко, перетереть  все  в  однородную  массу,  добавить
мелко  нарезанный  лук,  обжаренный  на  сале,  и растопленное сливочное
масло.


                             МУЛЬГИ ПУДЕР

     1 кг очищенного картофеля, 1 л воды, 0,75 стакана перловой крупы, 2
луковицы, 100 г свиного сала,  соль,  молоко,  сметана,  простокваша  по
вкусу
     Картофель отварить до полуготовности, засыпать крупой  (ни  в  коем
случае не перемешивать!) и варить на слабом огне до готовности. Добавить
обжаренный на масле или сале мелко нарезанный лук, забелить молоком  или
сметаной.


                             МУЛЬГИ КАПСАД

     1  кг  квашенной  капусты,  500  г  бекона  или жирной свинины, 0,5
стакана перловой крупы, 1-2 луковицы, 1 ч.ложка сахара
     Мясо  нарезать  крупными  кусками,  положить  на дно толстостенного
чугунного  котелка,  поверх  заложить  капусту,   засыпать   крупу   (не
перемешивая!),  залить  водой, чтобы она покрывала продукты на 0,5 см, и
поставить в духовку или в печь на умеренный огонь на 3-5 час. до полного
выпаривания воды.
     После готовности добавить мелко нарезанный лук, обжаренный на сале,
посолить, подсластить.


                                 КАМА

     Кама  - комбинированное толокно. Его приготовляют из муки, смолотой
из предварительно обжаренных семян ржи,  овса,  ячменя,  гороха,  черных
бобов,  взятых  в  равных  долях. Кама как продукт характерна только для
эсмтонской кухни Это один из древнейших эсмтонских пищевых продуктов, не
потерявший   популярности   и   ныне.  Наиболее  частое  и  традиционное
применение камы - это ее механическое смешивание со свежим  молоком  или
простаквашей,  сливками в кашицу - - камак„рт, которая при подслащивании
медом служит сладким блюдом, а при подсаливании играет роль закуски. При
иной  пропорции  камы  с  молочными  продуктами  из  нее  делают бабашки
размером с клецки, которые едят сырыми.


                               КАМАКЕРТ

0,5 л молока или  простакваши, 0,5 стакана камы,  2 ст.ложки меда.   Все
продукты соеденить.


                               КАМАКЯКИД

     0,5  стакана  сметаны,  0,5  стакана  камы,  1  ст.ложка  меда  Все
продукты соеденить,  сформовать небольшие  клецки, обвалять  их в  смеси
сухой камы  и сахарной  пудры, дать  слегка подсохнуть  и есть,  запивая
молоком.


                    Л А Т Ы Ш С К А Я    К У Х Н Я

                              СКАБАПУТРА

     0,5  стакна  ячневой  крупы, 0,5 л воды, 2 стакана молока, 1 стакан
простокваши 0,5 стакана сметаны
     Ячневую  крупу  разварить  до  мягкости, растереть, взбить в суфле,
смешать  со  сметаной  и  слегка  подогреть,  положить  в  горячую  кашу
простоквашу ложками, стараясь не взбалтывать ее, чтобы заварились комки,
затем налить сырое молоко и  дать  путре  прокиснуть.  Солить  не  надо.
Подавать с отварным картофелем.



                К У Х Н Я  ФИННО-УГОРСКИХ Н А Р О Д О В

                             ПОЛБЯНАЯ КАША

     1  стакан полбы, 0,5 л простакваши, 0,5 стакана воды, 0,5 л молока,
100г масла Полбу замочить на 4-6 часов (или на ночь) в смеси простокваши
(или  скисшего  молока)  и  кипяченной  холодной  воды,  затем промыть в
холодной воде, отварить на слабом наплитном  огне  в  молоке  или  смеси
молока  с  водой  до  готовности (каша не разваривается, каждое зернышко
остается целым, готовность проверяется  пробой  на  вкус  после  полного
выкипания жидкости).
     Кашу укутать и дать выстояться 30-40 мин, после чего  заправить  ее
маслом и подать к столу.




     СОДЕРЖАНИЕ

     Салаты
     Салаты из овощей
     Салаты из мяса
     Салаты из рыбы
     Салаты из фруктов
     Салаты-коктейли
     Салаты из дикорастущих съедобных растений

     Бутерброды
     Бутерброды открытые
     Бутерброды закусочные (канапе)
     Тартинки (горячие закуски на хлебе)
     Слоеные бутерброды
     Закусочные торты
     Закусочные бисквитные рулеты

     Закуски
     Закуски из рыбы и нерыбных продуктов моря
     Масляные смеси
     Горячие закуски
     Закуски из овощей, грибов и фруктов
     Закуски из консервированных овощей
     Закуски из мясных продуктов
     Горячие закуски
     Закуски из мясных консервов
     Закуски из яиц и творога
     Закуски-ассорти
     Любимые блюда из картофеля

     Соусы
     Соусы к мясным блюдам
     Соусы к рыбным блюдам
     Заправки
     Маринады
     Соусы к овощным блюдам
     Соусы к сладким блюдам
     Некоторые соусы французской кухни
     Соусы и приправы для блюд из дикорастущих съедобных растений

     Пряности и приправы

     Пирожки
     Пирожки
     Начинки для пирожков
     В.В. Похлебкин  НАЦИОНАЛЬНЫЕ КУХНИ НАШИХ НАРОДОВ

        Н. И. Ковалев
   	Современная русская кулинария


   Содержание

   Исторические странички

   1. Родословная посуды

   Традиции и праздники

   1. О блинах и масленице
   2. Великий Пост

   История возникновения продуктов

   1. Сыр
   2. Помидор
   3. Свекла
   4. Капуста
   5. Репа
   6. Яйца
   7. Творог
   8. Огурцы
   9. Мед
   10. Молоко
   11. Картофель
   12. Сливочное масло

   Хозяйке на заметку

   Информация

   1. Совместимость продуктов
   2. Пряности
   3. Пищевые красители

   Домашние заготовки

   Консервирование

   1. Посуда и инвентарь для домашнего консервирования
   2. Подготовка плодов и овощей
   3. Особенности консервирования овощей

   Варенья

   1. Приготовление варенья
   2. Варенье из клубники
   3. Варенье из черешен
   4. Варенье из вишен
   5. Варенье из лепестков розы
   6. Варенье из малины
   7. Варенье из спелого инжира

   Джемы

   1. Приготовление джемов
   2. Джем из клубники и черешен
   3. Джем из зеленого инжира
   4. Джем из груш

   Повидло

   1. Приготовление повидла
   2. Клубничное повидло особое
   3. Повидло из клубники и черешен
   4. Повидло из абрикосов
   5. Повидло из персиков особое
   6. Повидло из малины

   Консервирование овощей

   1. Томаты консервированные
   2. Томаты очищенные в собственном соку
   3. Сладкий перец (стручковый) консервированный
   4. Салат из перца

   Заготовка грибов

   1. Сушка грибов
   2. Соление грибов
   3. Маринование грибов

   Рецепты быстрого приготовления

   1. Сыр к завтраку
   2. Яблоки с сахаром
   3. Гренки
   4. Сосиски кудрявые

   Приготовление в микроволновой печи

   1. Салат морской
   2. Грибы с беконом под травяным соусом
   3. Запеченная цветная капуста
   4. Лук - порей с маслом
   5. Паштет из индейки
   6. Тушеная красочная капуста с апельсинами
   7. Тресковые ломтики с креветками под сливками
   8. Телячье филе в ветчинно - шпинатной оболочке
   9. Говядина по - бургундски
   10. Ветчина в соусе из сливок и томатов
   11. Итальянский суп - лапша
   12. Овощной суп с говяжьим языком
   13. Персиково - творожная запеканка

   Блюда из экзотических продуктов

   1. Паштет из салаки
   2. Картофель фаршированный креветками
   3. Луфарь по - киевски
   4. Антрекот из рыбы капитан
   5. Беф - строганов из кальмара
   6. Угорь в белом вине
   7. Мидии в чесночном соусе
   8. Лягушачьи ножки в сметане
   9. Блюдо из улиток, сваренных со скорлупой
   10. Омар в тесте
   11. Омар со специями

   Закуски

   Салаты

   Салаты из свежих овощей

   1. Салат из стеблей шпината и щавеля
   2. Салат из сырых овощей
   3. Редиска с маслом
   4. Салат из моркови с чесноком
   5. Салат из белокочанной капусты
   6. Салат из капусты
   7. Салат осенний
   8. Салат витаминный
   9. Салат зеленый
   10. Салат из свеклы с хреном
   11. Салат из брынзы с помидорами

   Салаты из вареных, печеных овощей

   1. Свекла в сметане
   2. Салат картофельный
   3. Салат из вареной капусты с орехами и чесноком

   Салаты с рыбой и мясом

   1. Салат "Столичный"
   2. Салат из печени трески
   3. Салат из консервированной скумбрии
   4. Салат из рыбы и раков
   5. Салат из домашней птицы
   6. Салат из овощей и отварного языка
   7. Салат из бараньих ножек
   8. Винегрет из рыбы
   9. Салат "Мимоза"
   10. Салат из сельди
   11. Салат из кальмара
   12. Салат из креветок

   Салаты из соленых, маринованных продуктов и грибов

   1. Салат из капусты "Провонсаль"
   2. Салат из маринованных грибов
   3. Салат из соленых грибов
   4. Салат из белых грибов
   5. Салат грибной с ветчиной
   6. Салат из шампиньонов
   7. Салат из грибов и картофеля

   Смешанные салаты

   1. Салат из разных овощей
   2. Салат весенний
   3. Салат любительский
   4. Салат из помидоров яиц и сыра
   5. Яичный салат
   6. Салат из свекольника с хреном
   7. Салат из краснокочанной капусты и картофеля
   8. Салат слоями
   9. Винегрет

   Фруктовые салаты

   1. Салат из чернослива с орехами
   2. Салат из дыни
   3. Салат из капусты и апельсинов
   4. Салат из ананасов

   Бутерброды, закусочные торты

   1. Бутерброды "полосатые"
   2. Бутерброды с килькой
   3. Бутерброд "Парус" (для детей)
   4. Бутерброд с сельдью
   5. Бутерброд с сыром и джемом
   6. Бутерброд с валиком из паштета
   7. Бутерброд с сосисками и хреном
   8. Бутерброды с ветчиной и плавленным сыром
   9. Торт закусочный из лососины и красной икры

   Холодные закуски

   1. Закуска из капусты
   2. Икра из баклажанов
   3. Грибная икра
   4. Заливной мусс из ветчины
   5. Заливной паштет в формочках
   6. Заливное из гусиной печенки
   7. Сазан заливной фаршированный
   8. Перец, фаршированный овощами
   9. Помидоры, фаршированные грибами
   10. "Грибки" из яиц и помидоров
   11. Тефтели рыбные в томате
   12. Сельдь маринованная
   13. Паштет из печени
   14. Паштет из зайца
   15. Студень говяжий
   16. Мужужи
   17. Вишисуаз

   Блюда из яиц, омлеты

   1. Яичница глазунья
   2. Яичница по - деревенски
   3. Яичница с медом
   4. Яйца, фаршированные сырным кремом
   5. Яйца веселые
   6. Яйца по - флорентийски
   7. Омлет с шампиньонами
   8. Омлет натуральный
   9. Омлет с капустой и творогом
   10. Омлет по - испански
   11. Омлет "Жена фермера"

   Первые блюда

   Супы горячие

   1. Суп из гуся
   2. Суп из куриных потрохов
   3. Суп с цыпленком
   4. Суп из цыпленка с вермишелью
   5. Суп в горшочке
   6. Суп картофельный с сосисками
   7. Суп из шампиньонов
   8. Солянка сборная мясная
   9. Суп молочный с рисом
   10. Солянка сборная мясная
   11. Суп из телятины с томатом
   12. Суп гороховый
   13. Суп - пюре из гороха
   14. Суп - пюре грибной
   15. Суп - пюре из чечевицы
   16. Борщ
   17. Борщ украинский с пампушками
   18. Рыбная солянка с грибами
   19. Суп из крапивы
   20. Суп вегетарианский
   21. Щи суточные
   22. Щи наваристые с грибами
   23. Суп - харчо с орехами
   24. Уха ростовская
   25. Суп из сыра
   26. Суп с макаронами и сыром
   27. Свекольный суп с сырными клецками
   28. Суп с ветчиной и клецками
   29. Суп из кореньев и зелени
   30. Овощной суп с овсяными клецками
   31. Суп с кнелями из печени
   32. Суп мучной (постный)
   33. Суп рыбный с фрикаделькам
   34. Мясной бульон с жареными пирожками
   35. Пити

   Супы холодные

   1. Окрошка рыбная
   2. Окрошка мясная
   3. Окрошка с редисом на кефире
   4. Холодный суп из лука - порея
   5. Суп - таратор со свежими огурцами
   6. Овощной суп со сметаной

   Вторые блюда

   Блюда из свинины

   1. Поросенок фаршированный
   2. Шашлык из свинины с луком
   3. Эскалоп
   4. Свинина любительская
   5. Свинина в пикантном соусе
   6. Свинина тушеная по - домашнему
   7. Грудинка жареная в сухарях
   8. Свинина с миндальными орехами
   9. Спагетти со свининой
   10. Шницель отбивной из окорока
   11. Свинина с луком, запеченная в тесте
   12. Печень свиная, жаренная куском, с отварным картофелем

   Блюда из говядины

   1. Бефстроганов
   2. Говядина с грибами
   3. Антрекот с луком
   4. Телятина жареная с соусом из яблок и брусники
   5. Говяжий язык в яблочном соусе
   6. Русское жаркое
   7. Чахохбили из говядины
   8. Чахохбили из говядины, пряная
   9. Говядина, тушенная с грибами
   10. Берлинский шницель
   11. Шницель с яичницей - глазуньей
   12. Шашлык из говяжьей вырезки
   13. Пудинг из говяжьей печени с грибами
   14. Карбонат из говядины
   15. Фляки по - варшавски

   Блюда из баранины

   1. Шашлык из баранины
   2. Шашлык по - кавказки
   3. Баранина с фасолью
   4. Баранина отварная
   5. Пилав из баранины
   6. Ушное
   7. Долма с бараниной
   8. Бозартма из баранины
   9. Чахохбили из баранины
   10. Бараний ливер в сальнике
   11. Чанахи
   12. Буглама из баранины
   13. Люля - кебаб

   Блюда из кролика и зайца

   1. Рагу из кролика
   2. Заяц тушенный в горшочке
   3. Заяц, тушенный в сметане
   4. Заяц на гратаре
   5. Заячьи потроха в сметанном соусе с томатом

   Котлеты мясные

   1. Котлеты свиные натуральные
   2. Котлеты домашние
   3. Котлеты из телятины с гарниром из кнелей
   4. Ежики из мяса
   5. Свиные котлеты

   Рыбные блюда

   1. Карп запеченный с грибами
   2. Карпы жаренные во фритюре
   3. Окунь тушеный с салом и картофелем
   4. Рыба в горшочках
   5. Фаршированная рыба
   6. Судак в соусе
   7. Судак фри
   8. Жаренная треска в маринаде
   9. Треска , запеченная с гречневой кашей
   10. Лещ с гречневой кашей
   11. Сациви из рыбы
   12. Зразы из рыбы и грибов под соусом
   13. Биточки из сардельки
   14. Запеканка из сельди
   15. Налим, тушенный с гречневой кашей

   * Котлеты рыбные
   1. Котлеты из осетрины, панированные в грибном соусе
   2. Котлеты рыбные

   Блюда из птицы

   1. Гусь в белом вине
   2. Гусь, утка в горшочках с овощами
   3. Индейка фаршированная грецкими орехами
   4. Цыплята жаренные с желтками на крутонах
   5. Курица тушеная с черносливом
   6. Цыплята, тушеные в сметане
   7. Жюльен из птицы
   8. Цыплята табака
   9. Курица в горчичном соусе
   10. Запеканка из курицы
   11. Цыпленок с грибам
   12. Цыплята, тушенные в сметане
   13. Курица по французски со спагетти
   14. Корзиночки с цыплятами
   15. Курица, тушенная в томате
   16. Цыпленок с сыром
   17. Чахохбили из курицы

   Блюда из дичи

   1. Перепела в сметане с сырнымикнелями
   2. Перепела запеченные в баклажанах
   3. Перепела с томатным соусом
   4. Голуби по - монастырски
   5. Дикие утки тушеные
   6. Рябчик в сметане
   7. Солянка московская на сковороде
   8. Жаркое из оленины со сметаной
   9. Жаркое из дикого кабана

   Изделья из теста

   * Пироги
   1. Пирог сдобный с творогом
   2. Пирог с капустой и грибами
   3. Пирог с капустой и мясом
   4. Пирог с рыбой
   5. Сырный пирог

   * Пирожки
   1. Пирожки с картофелем и мясом
   2. Пирожки с печенью
   3. Прирожки с зеленым луком и яйцами
   4. "Самса"
   5. Ватрушки с картофельным пюре

   * Кулебяки
   1. Кулебяка с мясом

   Пельмени и вареники

   * Пельмени
   1. Пельмени по - герасимовски
   2. Пельмени уральские
   3. Пельмени с грибами
   4. Пельмени сибирские
   5. Пельмени с рыбой
   6. Пельмени жаренные
   7. Манты
   8. Хинкали
   9. Бораки

   * Вареники
   1. Вареники с печенью
   2. Вареники с черешней

   Блины и оладьи

   * Блины
   1. Овсяные блины (старинный рецепт)
   2. Блины гречневые (старинный рецепт)
   3. Блинчики с грибами
   4. Сдобные гречневые блины (старинный рецепт)
   5. Блинчики с творогом
   6. Блины - скородумки
   7. Блинчики с вареньем

   Овощные блюда

   1. Репа с мясным фаршем
   2. Кольбари по - польски
   3. Ленивые голубцы
   4. Капустный пудинг
   5. Капуста, запеченная ломтями
   6. Капуста фаршированная
   7. Кислая капуста по - баварски
   8. Цветная капуста запеченная под майонезом
   9. Брюссельская капуста с сухарями
   10. Картофельная запеканка с мясом
   11. Картофельная запеканка
   12. Картофель жареный
   13. Картофель, жаренный грибами
   14. Картофелины, запеченные с сыром
   15. Печеный картофель фаршированный сыром
   16. Картофель, фаршированный сельдью
   17. Картошка под парусом
   18. Шашлык из картофеля
   19. Картофельные котлеты с брынзой
   20. Пирожки картофельные с грибами
   21. Долма овощная
   22. Овощной пирог
   23. Овощные голубцы
   24. Тыква фаршированная с чесноком и помидорами
   25. Пюре свекольное с сушеными яблоками
   26. Свекла, тушенная в сметане
   27. Помидоры, фаршированные креветками
   28. Фракийский гювеч
   29. Помидоры, жаренные по - китайски
   30. Овощные тефтели
   31. Огурцы тушеные

   Блюда из круп, бобовх и макаронных

   1. Каша пшенная с черносливом
   2. Рис с сыром по - милански Каша гречневая рассыпчатая
   3. Каша перловая рассыпчатая
   4. Макароны с соусом "Кетчуп"
   5. Спагетти по - милански
   6. Бобы с маслом и яйцами
   7. Цимес
   8. Лобио по - грузински
   9. Чечевица по - эльзасски

   Блюда из сыра

   1. Плавленый сыр по - Швейцарски
   2. Хачапури слоеные
   3. Сулугуни жареный
   4. Гадазелили

   Сладкие блюда

   Торты

   1. Торт "Людмила"
   2. Торт "Птичье молоко"
   3. Торт "Анюта"
   4. Тор с апельсинами и орехами
   5. Торт "Невеста"
   6. Торт с ананасом в креме
   7. Торт быстрого приготовления
   8. Торт "Наполеон"
   9. Торт "Прага"
   10. Дрезденский торт
   11. Весенний миндальный торт
   12. Чешский торт
   13. Торт безе
   14. Торт шоколадный с начинкой из малины или ананаса
   15. Шоколадный торт со сливками
   16. Торт "Еж"
   17. Торт миндальный
   18. Бисквитный торт с кремом
   19. Фруктово - творожный торт
   20. Эльзасский торт
   21. Лимонный сливочный торт
   22. Сливочный торт с апельсином

   Пирожные

   1. Сливочные пирожные с клубникой
   2. Пирожные ореховые в шоколадной глазури
   3. Пирожные "Персики"
   4. Трубочки миндальные
   5. Пирожные кофейные
   6. Пирожное "Колбаска"
   7. Эклеры
   8. Восточное пирожное
   9. Трюфели

   Печенье

   1. Печенье "Шишки, орешки, белочки, желуди"
   2. Печенье из творога
   3. Печенье "Камелия"
   4. Печенье "Ореховые кольца"
   5. Печенье сдобно - ореховое
   6. Печенье "Осенний пейзаж"
   7. Печенье "Фруктовое ассорти"
   8. Сладкое сердце
   9. Манделах - рейнское печенье
   10. Курабье

   Рулеты

   1. Рулет с яблоками
   2. Вертута с маком и изюмом
   3. Вертута с орехом и изюмом

   Сладкие пироги

   1. Яблочный пирог
   2. Бисквитный пирог с яблоками
   3. Грушевый пирог
   4. Баттенбургский пирог
   5. Австрвлийский фруктовый пирог
   6. Восточный пирог
   7. Кофейный пирог со сливками
   8. Пирог "Флора"

   Кексы

   1. Кекс апельсиновый
   2. Кекс именинный
   3. Кекс маковый
   4. Кекс с вареньем
   5. Кекс ореховый
   6. Кекс масляно фруктовый
   7. Кекс с тмином
   8. Заварной кекс
   9. Кекс "Данди"
   10. Медовые кексы

   Пудинги, муссы, суфле, кремы

   1. Пудинг из сливок и бисквита
   2. Мусс из яблок
   3. Мусс из мака
   4. Лимонное суфле
   5. Крем шоколадный
   6. Крем из кислого молока
   7. Крем творожный

   Разные сладости

   1. Халва с медом
   2. Решид - халва
   3. Чурчхела из грецких орехов
   4. Взбитые сливки с вином и сахаром
   5. Сливки с бананом и лесными орехами
   6. Клубника с белковой пеной
   7. Клубника с розовым снегом
   8. Апельсины с ликером
   9. Творог, растертый с молоком и клубникой
   10. Гурьевская каша

   Кисели

   1. Кисель из кизила, крыжовника
   2. Кисель из яблок
   3. Кисель из черешен
   4. Овсяный кисель

   Напитки

   Коктейль

   1. Коктейль мятный
   2. Коктейль кофейный
   3. Коктейль "Мартини"
   4. Коктейль клубничный
   5. Коктейль апельсиновый
   6. Коктейль ванильный
   7. Коктейль "Виски"
   8. Коктейль "Мозаика"
   9. Коктейль шоколадный с газированной водой
   10. Коктейль с шампанским
   11. Коктейль "Ядерный"

   Прохладительные напитки

   1. Молочный напиток с фруктовым или ягодным соком и мороженым

   Пунши, гроги, глинтвейны

   1. Пунш горячий
   2. Пунш холодный
   3. Пунш ромовый
   4. Пунш замороженный
   5. Пунш с вином и ромом
   6. Пунш "Люкс"
   7. Русский горячий пунш
   8. Глинтвейн

   Квас

   1. Квас клюквенный
   2. Квас лимонный
   3. Русский квас (старинный рецепт)

   Крюшон

   1. Крюшон из бананов и абрикосов
   2. Крюшон с ананасами
   3. Крюшон из персиков
   4. Крюшон из яблок

   Мед

   1. Белый мед
   2. Мед вишняк
   3. Березовый мед
   4. Монастырский мед

   Домашнее вино

   1. Вишневка
   2. Терновка
   3. Сливянка
   4. Наливка "Ассорти"
   5. Вино из шиповника

   Популярные диеты

   1. Французская диета
   2. Диета манекенщиц
   3. Освежающая диета
   4. Диета Бантинга
   5. Картофельная диета
   6. "Кинодиета"
   7. "Жокейская" диета
   8. Молочная диета


   Исторические странички

   Традиции и праздники

   История возникновения продуктов

   Родословная посуды

   Приступая к завтраку, обеду или ужину, мы неизменно  пользуемся  лож-
кой, ножом, вилкой, пищу кладем в тарелки, а напитки разливаем в  чашки,
стаканы, фужеры, рюмки. Да мало ли предметов  сопровождает  нашу  жизнь.
Обращаем же мы на них внимание, разве что когда предстоит перемыть  гору
посуды после приема гостей. А между тем эти "помощники"  человека  могли
бы рассказать много интересного из своей богатой родословной.

   Обыкновенный столовый нож. Наши далекие  предки  не  делали  различия
между боевым, охотничьим, хозяйственным или столовым ножами. Каждый  но-
сил свой нож за поясом и использовал его для разных  целей.  Специальные
столовые ножи вошли в обиход только в XVI веке, но и они  имели  острый,
как у кинжала, конец. Говорят, что закруглить концы ножей,  дабы  их  не
пускали в ход во время обеденных ссор, будто бы велел Наполеон.
   Довольно почтенный возраст имеет и столовая  ложка.  Уже  в  "Повести
временных лет" она упоминается как привычный и совершенно необходимый во
время еды предмет. Летописец рассказывает, как дружинники князя Владими-
ра сетовали, что едят деревянными,  а  не  серебряными  ложками.  Мудрый
князь велел "исковать" для них серебряные ложки и промолвил, что  сереб-
ром и золотом не добудешь дружины, а с дружиной добудешь и золото, и се-
ребро. Ложки, как и ножи, часто носили при себе в особых  футлярах  либо
просто за поясом или голенищем сапога. По этому поводу народ создал мно-
го присказок и поговорок: "Запасливый гость без ложки не ходит" или  "Со
своей ложкой по чужим обедам" и т. п. В зависимости от величины,  формы,
назначения, вида отделки ложки имели самые разные  названия.  В  словаре
Даля упомянуты, например: разливная ложка; межеумок  -  простая  русская
широкая ложка; бутырка, бурлацкая - ложка, которой ели бурлаки (она гру-
бее и толще обычной); босная - продолговатая, тупоносая; полубоская, но-
сатая, тонкая, белая и т. д. Вилка - самый молодой из столовых приборов.
Даже за царским столом в XVII веке пользовались только ножом  и  ложкой.
Отрезанные куски брали либо рукой, либо "чем было способнее". Российская
аристократия узнала вилку в XVIII веке не без помощи Петра 1. В  издании
"Русская старина" за 1824 год есть такая запись: "У прибора  его  (Петра
1.-В.К.,Н.М.) клались всегда деревянная  ложка,  приправленная  слоновой
костью, ножик и вилка с зелеными костными черенками, и дежурному денщику
вменялось в обязанность носить их с собою и класть перед царем, если да-
же ему случалось обедать в гостях". Видимо, Петр не был уверен, что даже
в лучших домах своих соотечественников ему подадут весь комплект  столо-
вых приборов. Первые вилки были с двумя зубцами и имелись только у очень
состоятельных людей. Народ начал пользоваться вилкой лишь в XIX веке.
   Роль тарелок издавна выполняли миски. Кроме горшка  и  миски  в  доме
русского крестьянина практически не было другой посуды. Делали миски  из
глины, дерева, а позднее и металла. Размеры некоторых из  них  были  до-
вольно большие, из одной миски ела порой вся семья. Такие огромные  "ми-
сы", которыми пользовались в XII веке, летописец Даниил Заточник называ-
ет солилами. Интересно, что в старинных руководствах по этикету давались
специальные советы, как культурно есть из общей миски.  Например,  реко-
мендовалось хорошо вытирать ложку, прежде чем снова зачерпывать ею  суп:
ведь деликатные люди могут не захотеть супа, в который обмакнули  ложку,
вынув ее изо рта. И все же, согласитесь, миска - это не тарелка. Послед-
няя предназначена в основном для индивидуального пользования, имеет  го-
раздо меньшие размеры и более плоская по форме. Сначала (и довольно дли-
тельное время) заменой тарелки служили большие ломти хлеба  -  обедающий
клал на них густую пищу, куски мяса, рыбы и т. д. Затем эти "хлебные та-
релки" обычно съедались, а в богатых домах раздавались нищим или  выбра-
сывались собакам. Настоящие, в современном понимании, тарелки, или,  как
их когда-то называли - тарелы, появились на Руси не раньше XVI века.  Во
всяком случае, Лжедмитрий 1, ублажая в Москве Мнишека с  сыном,  в  знак
особого к ним уважения, распорядился  подать  именитым  гостям  тарелки.
Этот факт свидетельствует о том, что еще в начале XVII века они не имели
широкого распространения и только - только входили в быт наиболее состо-
ятельной части населения. Главным кухонным и сервировочным сосудом  дли-
тельное время был керамический горшок - прямой предшественник  современ-
ной кастрюли, супницы, баночки для специй, контейнера для хранения сыпу-
чих и жидких продуктов и т. д. В горшках варили супы  и  каши,  кипятили
воду, тушили мясо, рыбу, овощи, запекали разнообразные продукты, хранили
крупы, муку, масло. В силу такой универсальности размеры  и  вместимость
горшков были самые разные - от огромной  многоведерной  корчаги  до  ма-
ленького горшочка на 200 - 300 граммов. Различались горшки и по  внешней
отделке. Более нарядными были те из них, в которых  пища  подавалась  на
стол. Печные же чаще всего никакого орнамента не имели.  Интересно,  что
чем выше становился в городах и деревнях уровень гончарного  мастерства,
тем меньше внимания уделялось внешней отделке горшков. Так, горшки, соз-
данные мастерами на ранних этапах развития русских городов, имели  более
богатый орнамент, чем их поздние собратья.Главным  достоинством  керами-
ческого горшка всегда считалась его прочность. И надо сказать,  что  тут
русские мастера всегда были на высоте, качество их продукции, как прави-
ло, не вызывало нареканий. В хозяйстве дорожили горшками и  берегли  их.
Ну а уж если случалось, что горшок треснул, то  его  не  выбрасывали,  а
тщательно оплетали берестяными лентами и использовали для хранения  про-
дуктов. О таком горшке народ даже сложил загадку: "Был ребенок, не  знал
пеленок, стар стал - пеленаться стал". Однако, несмотря на свою  универ-
сальность, горшку трудно было  удовлетворить  многочисленные  кулинарные
запросы. Тогда и пришли к нему на помощь всевозможные кастрюли,  против-
ни, сковороды.Вначале сковороды, как и горшки, изготовляли из  огнеупор-
ной глины, да и для печи такой материал был наиболее пригоден. По  форме
первые сковороды напоминали кастрюлю, края которой  расширялись  вверху.
Называли их лАтками. Сбоку лАтки имелась полая ручка, в отверстие  кото-
рой вставляли деревянную рукоять. Со временем сковороды стали делать  из
чугуна. Для выпечки блинов существовали специальные блинные сковороды.
   Немало дальних родственников насчитывается у  современных  фужеров  и
рюмок: кубки, рога, чары и чарки, братины, чаши, ковши, стопки и  стакан
- вот далеко не полный перечень посуды, из  которой  пили  наши  предки.
Предназначалась она в основном для хмельных напитков.  В  быту  же,  как
правило, обходились деревянным или металлическим ковшом.  В  зависимости
от назначения, выделывались самые разные ковши и ковшики: черпаки, скоб-
кари (с двумя ручками),  ополовники  (разливательные  ложки),  маленькие
ковшики - наливки и другие. Ковши служили и для украшения стола,  многие
из них являются шедеврами народного творчества. Устойчивость и прочность
- отличительные черты одного из старейших русских сосудов - братины. Эти
качества как нельзя лучше отвечают ее названию и назначению.  Ведь  пили
из братины вкруговую, и она служила своеобразным  символом  прочности  и
устойчивости дружеских отношений всех участников "братчинного" пира.  По
форме братина напоминает небольшой горшок с  шаровидным  туловом,  часто
снабженный высокой конической крышкой. В таком сосуде мед долго оставал-
ся холодным, а сбитень - горячим. Как и ковши, братины изготовлялись  из
самых разных материалов: дерева, меди, серебра и даже золота. Серебряные
и золотые братины с элементами чеканки и  затейливой  резьбы  составляли
предмет гордости самих царей. Очень часто на таких сосудах делались  на-
зидательные надписи вроде той, что обнаружена  на  братине  XVIII  века:
"Господа гостите, пьяны не напивайтесь, вечера не дожидайтес". Для  кру-
гового заздравного питая использовались также чаши и рога. Видимо,  даже
дружеские пиршества того времени не всегда оканчивались мирно,  не  слу-
чайно поэтому уже "Русская Правда" предупреждает об ответственности, ес-
ли муж ударит мужа чашей или рогом. Вместе с большими чашами в ходу были
и маленькие чарки, заменявшие нынешние рюмки. Форму они имели самую раз-
нообразную и предназначались для  крепких  алкогольных  напитков.  Чарка
вошла в историю не только как сосуд для питья, но  и  как  сравнительная
мера объема, соответствовавшая примерно 120 мл. Из  всех  предметов  для
винопития, пожалуй, самым праздничным  и  торжественным  являлся  кубок.
Упоминания о нем дошли до нас из глубокой древности. Особую  роль  кубка
на пиршественном столе подчеркивает его форма. Довольно высокая, но  ши-
рокая и устойчивая ножка поддерживает огромную широкую чашу - этот  гра-
циозный сосуд уже сам по себе создает соответствующий праздничный  наст-
рой. Изготовлялись кубки из дерева, керамики, серебра, золота, а начиная
с XVII века - также - из стекла.  Постепенно  из  необходимого  предмета
сервировки стола кубок превратился в дорогой подарок, сувенир.

   Интересная родословная и у современного графина. В Древней  Руси  его
место на столе занимала ендова Сегодняшний "хранитель  напитков"  ничуть
не похож на свою приземистую прародительницу. По форме ендова скорее на-
поминает широкую миску с открытым узким и длинным сливным носиком.  Пер-
вые ендовы делали из дерева и керамики, а затем - из металла  и  стекла.
Для подачи на стол напитков служили также керамические кувшины. Форма их
дошла до наших дней практически без особых изменений. С  развитием  сте-
кольного производства в России большое распространение получили  различ-
ные бутылки и бутыли. Наиболее частыми гостями на столах были  штофы  из
мутно - зеленого стекла, в них разливалась водка. Штоф, кроме того,  ис-
пользовался как мера емкости и  равнялся  примерно  1,23  л,  что  соот-
ветствовало 10 чаркам. Наряду с упомянутыми сосудами в  большом  ходу  у
наших предков были разные кубышки, фляги, кумганы, похожие  на  кувшины,
но с более высоким носиком. Самый известный и в прошлом  и  в  настоящем
атрибут русского чайного стола, конечно же, самовар.  Этот  "водогрейный
для чаю сосуд с медной трубой" свое победное шествие по России  начал  с
Тулы. Именно здесь в 1778 году некий слесарь  Лисицын  открыл  первую  в
стране самоварную мастерскую. Правда, недавно появились сведения о  том,
что первый русский самовар был изготовлен гораздо. раньше - в 1740  году
- и не в Туле, а на Урале. Так что звание "самоварной родины" Тула делит
с Уралом. Первые самовары по форме тяготели к западноевропейским. Их де-
лали, например, в стиле классицизма, похожими на античную  урну.  Однако
чем шире становилось производство самоваров, тем больше их форма утрачи-
вала былой аристократизм, в ней постепенно стали преобладать чисто русс-
кие мотивы. Уже в 1850 году в стране выпускалось примерно 120 тысяч  са-
моваров, а занимались этим ремеслом 28 мастерских. Какие только самовары
не делали: большие - на несколько ведер и маленькие -  на  1-2  стакана.
Медные самовары постепенно уступили место своим собратьям из сплавов ме-
ди и цинка. Кто побогаче, покупал серебряный или никелированный самовар.
"Благодетельным снарядом" называл самовар писатель В. Г. Короленко.  Во-
обще в разных местах России у самовара были свои названия: по-ярославски
он "самогар", по-курски - "самокипец", а по-вятски - "самогрей". Блестя-
щий, пышащий, он вносил в чаепитие праздничность, располагал к неспешной
застольной беседе. Пузатые, крутобокие самовары господствовали в прошлом
веке на столах представителей всех сословий, от простолюдина  до  царед-
ворца. Для чаевника они были вещью просто необходимой:  не  надо  топить
печь, чтобы вскипятить воду для чая, самовар это делал за несколько  ми-
нут; вода в нем долго оставалась горячей; хорошо распаривалась заварка в
чайнике, установленном на самоваре. Наконец, чай, заваренный кипятком из
самовара, всегда вкуснее. Обязательным дополнением  самовара  был  также
поднос. Непременно лакировананные, с цветной росписью, российские подно-
сы имели самые разные размеры и форму.  Овальные,  круглые,  квадратные,
прямоугольные, фигурные, они прекрасно дополняли сервировку чайного сто-
ла, использовались и в качестве самостоятельного украшения жилища.


   Традиции и праздники

   * О блинах и масленице
   * Великий Пост


О блинах и масленице

   В старину, пожалуй, никакое другое блюдо русской кухни не могло срав-
нится по популярности с блинами. Блин сопровождал человека всю  жизнь  -
от рождения (роженицу кормили блином) и до  самой  смерти  (обязательное
блюдо во время поминальных обрядов). Никто не знает, когда блины впервые
появились на нашем столе, но известно, что они  были  ритуальным  блюдом
еще у языческих славянских народов. Самые разнообразные поверья и тради-
ции связаны у русских людей с блинами. Но прежде всего, блины  -  обяза-
тельное угощение на масленицу, ставшее необходимым  атрибутом  весеннего
праздника. Об этом напоминают многие пословицы и поговорки: "Как на мас-
ляной неделе в потолок блины летели", "Без блина не масляна", "На горках
покататься, в блинах поваляться", "Не житье, а масляница", "Хоть с  себя
все заложить, а масляницу проводить". Масленица, пожалуй, была самым ве-
селым праздником в старину. Согласно легенде, Масленица родилась на  Се-
вере, отцом ее был Мороз. Однажды, в самое суровое и печальное время го-
да человек заметил ее, прячущуюся за огромными сугробами, и призвал  по-
мочь людям, согреть и развеселить их. И  Масленица  пришла,  но  не  той
хрупкой девочкой, что пряталась в лесу, а здоровой ядреной бабой с  жир-
ными румяными щеками, коварными глазами, не с улыбкой на устах, а с  хо-
хотом. Она заставила человека забыть о зиме, разогрела кровь в  его  жи-
лах, схватила за руки и пустилась с ним плясать до обморока.

   Русский народ называл масленицу веселою, широкою, разгульною, честною
тридцати братьев сестрою, сорока бабушек внучкой, трех матерей дочкой  и
т.д. Не знаю, что за тридцать братьев и сорок бабушек, но то, что масле-
ница была разгульным праздником, это факт. Праздник продолжался  неделю,
от этого в христианстве и название  "последняя  седмица"  перед  Великим
постом. Каждый день масленицы имел свое название. Так, понедельник назы-
вали встречею, вторник - заигрышем, среду - лакомкой, четверг -  перело-
мом или разгулом, пятницу - тещиными вечерями, субботу - золовкиными по-
сиделками, воскресенье проводами. В четверг начиналась "широкая маслени-
ца". Праздновалась она очень шумно. В эти дни не было грехом:

   ...есть до икоты,
   пить до перехоты,
   петь до насады,
   плясать до упаду.

   Каждая хозяйка старалась угостить своих домашних и гостей на славу. И
главным блюдом были блины. На лакомки, то есть в среду  "масленой  неде-
ли", тещи приглашали "на блины" зятьев с женами.  Особенно  этот  обычай
соблюдался в отношении молодых, недавно поженившихся. Наверняка от  сюда
и пошло выражение "к теще на блины".

   Обычно в этот день "для удовольствия любимого зятька"  собиралась  на
гулянье вся местная родня. Зато в пятницу на тещины вечери  зять  угощал
блинами тещу с тестем. Правда угощение было весьма своеобразным. По обы-
чаю, зятья и дочери звали старших поучить их уму - разуму, и такое приг-
лашение считалось для родителей великой честью, о нем обычно  знали  все
соседи и родня. Пренебрежение зятя к этой традиции очень тяжело  пережи-
валось, осуждалось и посеяло вечную вражду между ним и тещей. Курьез  же
заключался в том, что званная теща обязана была с вечера прислать в  дом
к молодым весь блинный скарб: таган, сковороды, черпак и даже  кадку,  в
которой замешивалось тесто для блинов. Тесть же присылал муку и  кадушку
с коровьем маслом.В старину блины пекли, как правило, из дрожжевого тес-
та, да Вы, наверное, это и сами уже поняли. Мука бралась  самая  разная:
гречишная, пшеничная, овсяная, просяная, ячменная и даже гороховая.  Се-
годня мы обычно используем пшеничную муку, а между тем  истинно  русские
блины из гречишной. Пшеничные блины не имеют той  пухлости  и  рыхлости,
какие придает гречневая мука. Кроме того, блины из гречки обладают очень
приятным вкусом, слегка кисловатым привкусом.
   Раньше приготовление блинов было настоящим обрядом  -  это  считалось
таинством, хозяйки проделывали все втайне от домашних  и  тем  более  от
посторонних. Одни выходили вечером готовить опару на реку, озеро  или  к
колодцу, другие готовили ее на своем дворе из снега  при  свете  месяца.
При этом женщины причитали:

   Месяц, ты, месяц,
   золотые твои рожки
   взгляни в окошко,
   подуй на опару.

   Дрожжи обычно разводили в теплой воде, а затем  постепенно  добавляли
молоко и муку, замешивали тесто. Когда тесто замешано, кастрюля покрыва-
ли полотенцем и ставили в теплое место. После увеличения опары, в  каст-
рюлю добавлялись все остальные компоненты, все тщательно  перемешивалось
и снова ставилось в теплое место. После того, как тесто поднималось вто-
рой раз, можно печь блины, хорошо протопив печь мелкими сухими березовы-
ми дровами. Равномерный жар, словно волшебник, усеивал  тесто  многочис-
ленными дырочками, румянил его, делал особенно привлекательным. А что за
дух стоял на кухне, когда пекутся блины! Сковороды брались чугунные, не-
большого размера, т.к. русские блины выпекают величиной с блюдце.  Тогда
еще продавались специальные сковороды для блинов. Они состояли  из  нес-
кольких маленьких сковородок сваренных вместе. Очень важно, чтобы сково-
роды были абсолютно чистыми. Для этого их ставили на огонь, дно посыпали
солью, прокаливали, а затем протирали сухой чистой тряпкой. После  такой
процедуры блины не прилипали к скородам и легко отставали от их дна. Пе-
ред тем как вылить тесто на раскаленную сковороду, ее  смазывали  расти-
тельным маслом, либо несоленым салом. В  качестве  помазка  использовали
половину картофелины или чистую тряпочку, намотанную на  вилку.  Готовые
блины укладывали стопкой, смазывая каждый сливочным или топленым маслом,
и ставили в теплое место, чтобы не остыли. Для  этой  цели  существовала
специальная блинница -  большое  керамическое  блюдо  с  полусферической
крышкой.

   Великий Пост

   Я просыпаюсь от резкого света в комнате: голый какой-то свет,  холод-
ный, скучный. Да, сегодня Великий Пост. Розовые занавески с охотниками и
утками уже сняли, когда я спал, и оттого так голо и  скучно  в  комнате.
Сегодня у нас Чистый Понедельник, и все у нас в доме  чистят.  Серенькая
погода, оттепель. Капает за окном - как плачет.  Старый  наш  плотник  -
"филенщик" Горкин, сказал вчера, что масленица уйдет - заплачет.  Вот  и
заплакала - кап* кап* кап* Вот она! Я смотрю  на  растерзанные  бумажные
цветочки, на золоченый пряник "масленицы" - игрушки,  принесенные  вчера
из бань: нет ни медведиков, ни горок, - пропала радость. И радостное что
- то копошится в сердце: новое все теперь, другое. Теперь уж "душа  нач-
нется", - Горкин вчера рассказывал, - "душу готовить надо". Говеть, пос-
тится, к Светлому Дню готовится. * Отворяется дверь, входит Горкин с си-
яющим медным тазом. А, масленицу выкуривать! В  тазу  горячий  кирпич  и
мятка, и на них поливают уксусом. Старая моя  нянька  Домушка  ходит  за
Горкиным и поливает, в тазу шипит, и подымается кислый пар, - священный.
*Он обходит углы и тихо колышет тазом. И надо мной колышет.  -  Вставай,
милок, не нежься* - ласково говорит он мне, всовывая таз  под  полог.  -
Где она у тебя тут, масленица - жирнуха* мы ее выгоним.  Пришел  Пост  -
отгрызу у волка хвост. * Незабвенный, священный запах. Это пахнет  Вели-
кий Пост. И Горкин совсем особенный, - тоже священный будто. Он  еще  до
свету сходил в баню, попарился, надел все чистое, - чистый сегодня поне-
дельник! - только казанчик старый: сегодня все самое  затрапезное  наде-
нут, так "по закону надо". И грех смеяться, и надо намаслить голову...
   Так описывает начало Великого Поста -  Чистый  Понедельник  Шмелев  в
своей книге "Лето господнее". Велики Пост - самый продолжительный и  са-
мый строгий из всех многодневных постов. Он особенно важен для  верующих
людей, т. к. соблюдается в память сорокадневного  поста  Иисуса  Христа,
вскоре после своего крещения удалившегося  в  пустыню.  Церковный  Устав
различает четыре степени поста: "сухоядение" - то есть хлеб, свежие, су-
шеные и квашенные овощи и фрукты; "варение без елея"  -  вареные  овощи,
без растительного масла; "разрешение на вино и елей" -  вино  испивается
мерой для укрепления сил постящихся; "разрешение на рыбу"  -  в  Великий
Пост можно есть рыбу только в праздник Благовещения и в Вербное  воскре-
сенье - вход Господень в Иерусалим. В субботу и воскресенье  разрешается
вино и растительное масло. С понедельника до пятницы положено  "сухояде-
ния" и "варение без елея". Первые два дня и последний день  поста  реко-
мендуется обходиться без пищи, в остальные дни соблюдать  умеренность  и
ограничивать себя в еде. Пост - это вовсе не диета, необходимая для сох-
ранения здоровья физического, а соблюдение умеренности во всем для  здо-
ровья нравственного.Так что же ели и пили наши предки "во дни  печальные
Великого Поста". Вот что пишет по этому поводу все тот же Шмелев:
   В передней стоят миски с желтыми солеными огурцами,  с  воткнутыми  в
них зонтичками укропа, и с рубленой капустой, кислой,  густо  посыпанной
анисом, - такая прелесть. Я хватаю щепотками, - как хрустит! И даю  себе
слово не скоромиться во весь пост. Зачем скоромное, которое губит  душу,
если и без того все вкусно? Будут  варить  компот,  делать  картофельные
котлеты с черносливом и шепталой, горох, маковый хлеб с красивыми  зави-
тушками из сахарного мака, розовые баранки,  "кресты"  на  Крестопоклон-
ной... мороженая клюква с сахаром, заливные орехи, засахаренный миндаль,
горох моченый, бублики и сайки, изюм кувшинный, пастила рябиновая, пост-
ный сахар - лимонный, малиновый, с апельсинчиками внутри, халва... А жа-
реная гречневая каша с луком, запить кваском! А постные пирожки с  груз-
дями, а гречневые блины с луком по субботам... а кутья  с  мармеладом  в
первую субботу, какое - то "коливо"! А миндальное молоко с  белым  кисе-
лем, а киселек клюквенный с ванилью, а...
   Так каким же бы постный стол? Самыми распространенными были похлебки,
полевки, солодуха, кулага, толокно, овсяный кисель с постным маслом, пе-
ченый картофель, квашеная капуста, соленые грибы, грибные кушанья,  каши
из ячневой, овсяной, пшенной, перловой, гречневой круп.  Пожалуй,  самое
распространенное и не требующее усилий старинное блюдо для поста - тюря.
Это холодная еда из подсоленной воды с кусочками хлеба и репчатым луком.
Толокно приготавливали из овса, обжаренного, точнее, выдержанного в про-
должение ночи в уже не слишком горячей, но достаточно теплой русской пе-
чи. При такой процедуре белки зерна изменялись, денатурировались, а  му-
ка, полученная из такого зерна, теряла способность образовывать  клейко-
вину, но зато хорошо набухала в воде и быстро загустевала. Толокно заме-
шивали на охлажденной кипяченой, немного подсоленной воде. Оно было  лю-
бимым лакомством детворы. Из загустевшего толокна дети лепили рыбок, пе-
тушков, зайчиков - и забава, и вкусно, и голод прогоняет. Толокном обыч-
но полдничали, ужинали перед сном. Полевка - это жидкая похлебка,  кото-
рую приготавливали из ржаной муки, а точнее из заквашенного ржаного тес-
та - расчины. Расчину ставили накануне и, когда она достаточно закисала,
из нее готовили полевку. Для этого в горшочке кипятили  воду,  добавляли
соль, лавровый лист, репчатый лук, расчину и  "заколачивали"  колотовкой
(приспособление, которое вырезали из  молодого,  тщательно  оструганного
соснового деревца, на котором оставляли веерообразные тонкие сучки  дли-
ною 3 - 4 см.) Полевку заправляли луком, сушеными грибами, сельдью,  вя-
леной рыбкой. Эти старинные кушанья, традиционные  для  постов,  сегодня
конечно же едят. Такие  блюда  невозможно  приготовить  на  газовой  или
электрической плите, это будет совсем не вкусно. Но есть  некоторые  ре-
цепты постных блюд, которые можно приготовить и нам. Их  можно  найти  в
"Кулинаре".


   Сыр

   О происхождении сыра существует довольно много легенд. Согласно одной
из них, аравийский купец Канан ранним утром отправился в далекий путь по
безлюдной местности. С собою он взял еду, а также молоко, которое  налил
в традиционный для кочевников сосуд - высушенный овечий  желудок.  Когда
стемнело, купец остановился на ночлег и перед сном решил попить  молока.
Но... вместо молока из овечьего желудка потекла водянистая жидкость (сы-
воротка), а внутри сосуда оказался белый сгусток. Разочаровавшись, Канан
все же съел кусочек этого сгустка и был удивлен приятным  вкусом  нового
продукта. Так появился на свет сыр, а случилось это более четырех  тысяч
лет назад. Будучи человеком простым  и  бесхитростными  купец  поделился
своим открытием с соседями, и вскоре способ изготовления сыра  стал  из-
вестен многим кочевым племенам. Из Аравии сыр попал затем в Европу.  Бы-
тующее порой мнением будто сыр в России узнали только  и  XIX  веке,  по
меньшей мере, наивно и безграмотно. Вряд ли славяне имевшие еще в первом
тысячелетии до н. э. обширные контакты с греками, широко  употреблявшими
сыр, не обратили на него внимания и  не  заинтересовались  секретом  его
приготовления. Да и сами предки наши, с  давних  времен  умевшие  делать
прекрасный творог, могли без посторонней "подсказки" постигнуть простей-
шую технологию производства сыра. Еще в дохристианские период славяне  -
язычники с соблюдением соответствующих обрядов приносили  сыр  в  жертву
идолам и наряду с молоком ели его на домашних празднествах. Видный  сла-
вянист Л. Нидерле пишет: Необходимо также признать, что славяне знали  и
широко употребляли в пищу и молоко (млеко), сладкое и кислое, свернувше-
еся, т. е. творог и сыр, о чем, независимо от их  происхождения,  свиде-
тельствует древний и общеславянский характер этих  слов,  а  также  нес-
колько прямых, относящихся к X- XII векам известий о западных,  северных
и восточных славянских землях. Например, известно, что славяне  выплачи-
вали германцам, в то время дань, именно сыром, а не творогом. Итак,  со-
вершенно ясно, что сыр наряду с творогом и прочими молочными  продуктами
известен славянам очень давно. Другое дело, что он не пользовался у  них
большой популярностью, особенно это относится  к  восточным  и  северным
славянам. Безусловно, все это не способствовало развитию массового сыро-
делия на Руси. Находившись в Голландии, Петр  1  по  достоинству  оценил
голландские сыры и, чтобы наладить их производство у себя, привез в Рос-
сию иностранных мастеров - сыроделов.
   Однако первый сыродельный завод в России был создан только в 1795 го-
ду в Тверской губернии в имении князя Мещерского.  Вел  дело  на  заводе
иностранный мастер. Маломощные сыроварни появились и  еще  кое  где,  но
вскоре зачахли. Действительным началом промышленного сыроварения в  Рос-
сии принято считать 1866 год, когда по настоянию Н. В. Верещагина  импе-
раторское Вольное экономическое общество открыло сыроварню в селе  Отро-
ковичи Тверской губернии. Интересна биография первого сыровара России Н.
В. Верещагина. Брат талантливого художника - баталиста, он был блестящим
морским офицером. Не оставляя морской службы, окончил  естественный  фа-
культет Петербургского университета, затем вышел в  отставку  и  занялся
сельским хозяйством. В течение восьми месяцев  работал  на  сыроварне  и
учился сыроварению под руководством мастера, заплатив  ему  огромную  по
тем временам сумму - 800 рублей. Решил, что полученных  знаний  недоста-
точно, на одолженные. деньги направился в Швейцарию изучать сыроделие и,
как показывают дальнейшие его действия, преуспел в  этом.  Вернувшись  в
Россию, Верещагин организовал крестьянскую артель по выработке сыра.  Не
ограничиваясь этим, он стал готовить русских мастеров-сыроваров и широко
пропагандировать этот промысел в России, в частности, путем издания бро-
шюр по сыроделию. В одной из них он писал: Если один удой в день от  120
коров (такое количество коров было в средней деревне. В. К., Н. М.) сно-
сить всем бабам в одно место, то нальют большой котел молока и можно ва-
рить сыр, делать при этом дорогое масло, так что на каждое печатное вед-
ро молока от продажи сыра и масла останется за всеми расходами по 30 ко-
пеек серебром . Такая доступная и понятная народу пропаганда выгод сыро-
варения, открытие школ молочного хозяйства, поощрение сыроваров со  сто-
роны государства способствовали быстрому развитию массового производства
сыра. Постепенно фабричный сыр проник во все слои населения страны. А  к
концу XIX века продукция русских сыроваров шагнула за пределы России.
   В настоящее время все лучшие сыры получают с помощью сычужного (свер-
тывающего) фермента химозина, вырабатываемого фабричным путем из  сычуж-
ной части желудка телят - молочников. Сыры очень полезны, так как  явля-
ются концентрированными белковыми продуктами, богаты  жирами,  фосфорно-
кальциевыми минеральными солями (особенно полезными детям),  витаминами.
По калорийности сыры превосходят говядину. В кулинарии сыр  используется
как питательная добавка к блюдам из мяса, овощей, макаронных изделий.  А
сейчас, с появлением тостеров и, особенно микроволновых мечей,  сыр  до-
вольно широко стал применяться для приготовления аппетитных  бутербродов
к завтраку.


   Помидор

   Когда Дж. Вашингтону, будущему первому президенту США, однажды подали
на обед аппетитное жаркое, обильно украшенное помидорами, он и не подоз-
ревал, что его пытались отравить. Случилось это в 1776  году,  в  разгар
борьбы северных колонии Англии за свободу и независимость. Такой  хитро-
умный способ избавиться от лидера армии колонистов изобрел повар  Джеймс
Бестли. При этом он совершенно был уверен, что коварный замысел  удался,
о чем и написал в донесении командующему английскими королевскими  войс-
ками. По стечению обстоятельств послание не попало к адресату и пролежа-
ла в тайнике более сорока лет. Только в 1820 году мир узнал, какая неза-
видная роль была отведена помидору поваром  -  диверсантом.  К  счастью,
этот плод не оправдал возложенного на него высокого доверия  и  Дж.  Ва-
шингтон после этой трапезы прожил еще 23 полных знаменательными события-
ми года. Сегодня эта история воспринимается как забавный курьез, а между
тем две сотни лет назад помидор действительно считался ядовитым. Вот ка-
кая оценка дана ему в книге "Полное руководство по садоводству",  издан-
ной в Дании в 1774 году: Плоды крайне вредны, так как сводят с ума  тех,
кто их поедает. Может, именно этой книгой и руководствовался повар - от-
равитель? Версия о чрезвычайной ядовитости помидоров продержалась в  Ев-
ропе около ста лет. Возможно, ее породило то - обстоятельство,  что  ин-
дейцы Мексики, откуда томаты были вывезены испанцами и португальцами еще
в XVI веке, считали их непригодными для еды. Европейцы выращивали томаты
как декоративные растения в цветочных горшках на подоконниках, высажива-
ли вокруг садовых беседок и в оранжереях. Но, по всей вероятности, нико-
му и в голову не приходило использовать эти ярко - красные плоды, как их
называли, "золотые яблоки", в пищу. С недоверием к помидорам отнеслись и
в России. Предположительно, попали они сюда во второй половине XVIII ве-
ка. Именовали их тогда "псинками", "бешеными ягодами", "греховными  пло-
дами", что уже само по себе свидетельствует  о  том,  каким  "уважением"
пользовались помидоры в народе. Но этот  замечательный  продукт  все  же
пробил себе дорогу на наш стол, став при этом не менее знаменитым и  по-
пулярным, чем картофель. В России большая заслуга в реабилитации помидо-
ров принадлежит А. Т. Болотову.

   Огурцы

   Огурцы известны как овощное растение около шести тысяч  лет.  Родиной
огурцов, вероятнее всего, является Индия, где и сегодня можно  встретить
их диких родичей. Там они растут в лесу,  обвивая  деревья,  как  лианы.
Огурцами оплетены заборы в деревнях.
   В старое время, когда огурцы были большой редкостью, турецкий  султан
Магомет Второй, жестокий и жадный, однажды приказал вскрыть животы своим
семи придворным, чтобы узнать, кто из них съел один из присланных ему  в
подарок огурцов.
   Вряд ли есть точные сведения о том, когда человек  начал  культивиро-
вать огурцы и использовать их в пищу. Однако тот факт, что огурец  изоб-
ражен на фресках Древнего Египта и в греческих храмах, позволяет  судить
о довольно почтенном его возрасте.
   Из прибрежных ближневосточных государств  огурцы  шагнули  в  Европу.
Правда, на русскую землю они пришли, скорее всего,  из  Восточной  Азии.
Первые печатные сведения об огурцах на Руси относятся к началу XVI века,
хотя в это время они были уже хорошо известны русскому народу  и  широко
использовались в питании практически всех слоев населения.


   Молоко

   Испокон веку крестьянин стремился обеспечить свою семью сначала  хле-
бом и молоком, а уж потом "чем бог  пошлет".  Отсюда  и  извечная  мечта
русского народа о "молочных реках "-  символе  сытости  и  благополучия.
Первый же молочный ручеек человек открыл для себя примерно 7 -  8  тысяч
лет назад, о чем свидетельствуют раскопки археологов, предания, легенды,
сказки и мифы. Кстати, молоку в этом отношении очень повезло. Редкий на-
род не сложил о нем свою историю. Так, древние римляне считали, что Юпи-
тер был вскормлен молоком божественной козы Амалфеи и потому в  качестве
жертвы подносили грозному богу именно молоко. "Потчевали "им  не  только
Юпитера, но и других богов н богинь,  покровительствовавших  плодородию,
деторождению, пастухам и их стадам и т. д. Человек  давно  познал  цели-
тельную силу молока. Гиппократ, например, назначал молоко больным тубер-
кулезом. Он считал  также,  что  оно  чрезвычайно  полезно  при  нервных
расстройствах. Аристотель признавал наиболее ценным молоко кобылиц,  за-
тем ослиное, коровье и наконец козье. Плиний Старший выделял коровье мо-
локо. Однако он же утверждал, что в лечебных целях можно использовать  и
свиное молоко.
   Активно врачевал различные болезни молоком Авиценна. Особенно  полез-
ным он считал его для детей и людей, "подвинутых  в  годах".  По  мнению
Авиценны, самым целебным является молоко тех животных, которые вынашива-
ют плод примерно столько же, сколько и человек. В связи с этим он  пола-
гал, что для человека наиболее подходит коровье молоко.
   Выдающийся русский ученый С. П. Боткин  называл  молоко  *драгоценным
средством* для лечения болезней сердца и почек. Целебные свойства молока
высоко ценил и автор *русского способа* лечения кумысом больных туберку-
лезом Г. А. Захарьин. Всеми и всегда, писал И. П. Павлов,- молоко счита-
ется самой легкой пищей и дается при слабых и  больных  желудках  и  при
массе тяжелых общих заболеваний.
   В конце XIX века петербургский врач Карелль применил молоко для лече-
ния заболеваний желудка, кишечника, печени и других болезней. Причем  он
впервые использовал обезжиренное молоко, постепенно увеличивая дозу от 3
до 12 стаканов в сутки и не давая больному другой пищи  в  течение  нес-
кольких дней. Такой метод лечения полностью оправдал себя и был  одобрен
Боткиным.
   Почти повсеместно молоко активно использовалось и в народной космети-
ке. Так, в  Древнем  Риме  ослиное  молоко  считалось  самым  подходящим
средством против, морщин. Помпея, вторая жена Нерона, принимала ванны из
молока ослиц, и во время путешествий ее обычно сопровождало стадо из 500
этих животных. Авиценна утверждал, что молоко сводит  безобразные  пятна
на коже, а если его пить, очень улучшает цвет лица, особенно если пить с
сахаром. Творожная сыворотка, будучи втертой в кожу, уничтожает  веснуш-
ки. И все же во все времена молоко ценилось главным образом за свои уди-
вительные питательные свойства. По меткому выражению И. П. Павлова,  мо-
локо - это и изумительная пища, приготовленная  самой  природой.  Молоко
довольно калорийно: в 100 г. его более 60 килокалорий.  Так  что  пол  -
литра молока вполне достаточно, чтобы удовлетворить треть суточной  пот-
ребности организма в энергии. А литр цельного молока по калорийности за-
меняет 370 г. говядины или около 700 г. картофеля. Интересно, что  кало-
рийность разных видов молока разная. Так, 1 кг. молока самки  оленя  со-
держит 272 килокалории, коровы - около 700, а крольчихи - аж 1700  кило-
калорий. Наши древние предки, конечно, не знали всех этих цифр, но  дос-
тоинства молока ставили очень высоко.
   Свое особое отношение к корове - кормилице  наши  предки  выражали  в
ласкательных прозвищах: буренушка,  теля,  телочка,  телушка.  По  цвету
шерсти именовали: белую корову - белуха, бурую - буренка черную - жухела
и т. д. Еще в сравнительно недалеком прошлом недельки  две  после  отела
теленку давали возможность пососать вымя, а потом  отнимали  от  коровы.
Отсаженного от матери сосуна называли отъемышем,  После  этого  "правили
новотел", процедура которого была такова: варили первую после отела кашу
на молоке, а корову угощали сенцом и хлебом с солью,  которые  подносили
ей на блюде. Интересно считали года коровы - по телятам, с  прибавлением
трех лет. Говорили, например: корова о пяти телятах, то есть восьми лет,
и т. п. О корове сложено много загадок, присказок, сказок, пословиц, по-
говорок: "Красна баба повоем, а корова удоем", "На корову стало,  хватит
и на подойник", "Корова на дворе - обед на столе" и т. д. Потерять коро-
ву для крестьянской многодетной семьи было равносильно катастрофе,  поэ-
тому ее всячески берегли, холили. Крестьяне верили  в  разные  суеверия,
приметы, связанные с коровой. При дойке ее никто из посторонних не  при-
сутствовал, считалось, что лишний глаз портит корову. Чтобы дойная коро-
ва принесла телочку, а не бычка, хозяйка "ехала" доить  ее  в  последний
раз перед отелом верхом на сковороднике. Во многих губерниях  России  18
апреля, на св. Василия, устраивался коровий праздник. В этот день корову
особенно тщательно обихаживали, чистили ее и коровник, давали ей лучший,
чем в другие дин, корм. Каждый член крестьянской семьи старался как - то
выразить свою любовь к буренушке. Детишки угощали ее кусочками  хлеба  с
солью. А вот 5 февраля, в а Агафью, корову охраняли, следили, чтобы  она
была хорошо заперта в коровнике, никому в этот день  ее  не  показывали,
боясь "сглазу". Дело в том, что в  этот  день  "коровья  смерть  ходит".
Кружка молока или простокваши в русских крестьянских семьях всегда  была
кстати и в завтрак, и в обед, и в ужин. Кроме  того,  из  молока  делали
масло, сливки и самые разнообразные кисломолочные продукты.


   Репа

   Репу по праву можно назвать прародительницей овощных культур,  возде-
лываемых на Руси. Когда она там появилась, сказать трудно, но, предпола-
гается, что в период возникновения земледелия. Репу  знали  еще  древние
греки, но ценили ее значительно ниже, чем, например, свеклу. И  когда  в
храмах приносили жертвы богу Аполлону, то  свеклу  несли  на  серебряном
блюде, а репу - на оловянном. Древние персы считали репу пищей рабов,  а
египтяне кормили ею строителей пирамид. Римляне же преуспели в выращива-
нии огромных плодов репы, иные экземпляры достигали  пудового  веса.  До
появления картофеля репа была частым гостем на столах и других европейс-
ких народов. Неприхотливость этой культуры позволила ей продвинуться да-
леко на север Европы. Известно, например, что в прошлом шведские и  нор-
вежские крестьяне жертвовали церкви десятую часть урожая репы. Однако ни
один народ так не ценил репу, как русские - не  случайно  она  считается
исконно русским овощем. До XIX века репа играла на Руси ту же роль,  что
теперь картофель. Сеяли ее повсеместно, даже  на  Валааме  и  Соловецких
островах. Участки, на которых производились посевы, называли репищами. О
них часто упоминается в исторических хрониках и летописях, купчих грамо-
тах. Репа - очень неприхотливая и урожайная культура.  По  этому  поводу
народ даже сложил такую поговорку: "В землю крошки, а из земли лепешки".
Репа, обладающая прекрасной способностью к длительному хранению, не  по-
кидала стол русского человека практически круглый год. Причем и богатые,
и бедные ежедневно включали ее в свое меню. До наших дней дошли послови-
цы "Проще пареной репы", "Дешевле пареной репы". Зародились они именно в
те давние времена, когда репа наряду с хлебом и  крупами  была  основным
продуктом питания и стоила довольно дешево.  С  тех  пор  как  картофель
прочно занял господствующее положение на полях России,  "зеленая  лепеш-
ка", как раньше называли репу, постепенно  утратила  свои  позиции.  Что
очень обидно, ведь репа обладает многими очень полезными  свойствами.  В
ней, например, содержится до 9 процентов сахара. В  романе  "Кануны"  В.
Бедов упоминает о деревенском деликатесе - вяленой репе. Наверняка  сов-
ременные дети тоже не отказались бы от этого кушанья, предпочтя его даже
конфетам. По вкусу вяленая репа напоминает сухофрукты, но своим специфи-
ческим ароматом превосходит многие из них. Именно репа служила  основным
профилактическим средством, спасавшим крестьянских детей от рахита,  за-
болеваний костей, крови и т. д., поскольку редкий овощ сравнится с репой
(ее листьями) по содержанию кальция. В  Англии,  например,  смесь  соков
листьев репы, моркови и одуванчиков считается весьма эффективной для ук-
реплениям зубов и всех костных тканей организма. Особенно вкусна репа  с
копченым и соленым мясом, т. к. соль сильно обезвоживает мясо и вот  тут
- то сочная репа оказывалась как нельзя более кстати.
   В народной медицине отвары из репы применялись как действенное отхар-
кивающее и мочегонное средство. Считалось также, что они хорошо помогают
от кашля при хроническом бронхите. Вот что писал более двухсот лет назад
о целительных свойствах репы В. А. Левшин:  Корень  репы  прохладителен,
отверзает утробу и довольно питателен. Сок из свежих реп, на  терке  ис-
тертых, выдавленный и подваренный с сахаром, составляет верное  средство
от цинги во рту; мазание оным опухших и кровоисточающих  десен  исцеляет
их дня в два. От болезней грудных и кашля приготовляют  из  репы  сильно
врачующий сок следующим образом: несколько свежих реп надлежит  изрезать
в ломтики, и в простом, глиняном новом горшке, сделав из лучинок  решет-
ку, накласть на оную слой ломтей репных н посыпать мелким сахаром. Сверх
сего слоя перегородить еще лучинками, еще накласть  ломтей  репы,  также
посыпать сахаром, и сим образом продолжать, пока горшок наполнится. Тог-
да, наложа крышку, по шву обмазать и поставить в печной вольный  дух  на
ночь. На дне горшка соберется сок, которого должно  по  половине  чайной
ложки принимать поутру и в вечер. Сок длинной репы слабит, утишает  вол-
нение во внутренностях и животную боль.
   Уже одного этого описания достаточно, чтобы понять, каким ценным про-
дуктом мы пренебрегаем.


   Капуста

   Пожалуй ни один другой овощ не приковывал к себе такого  пристального
внимания исследователей всех времен и народов, как капуста.  Философы  и
историки, меди и повара оставили нам многочисленные наставления  и  даже
целые монографии о ее магических свойствах. Согласно одному из сказаний,
громовержец Юпитер, трудясь над разъяснением двух противоречивых изрече-
ний оракула, от  страшного  перенапряжения  обливался  потом.  Несколько
крупных капель скатились с чела отца богов на землю. Вот из этих  капель
и выросла капуста. История, конечно, незамысловатая, но в ней чувствует-
ся почтительное отношение, которое римляне питали к древнему овощу.  Ви-
димо и само слово "капуста" как то связано с  этой  легендой,  так.  Как
произошло оно от древнего римского "капутум", что в переводе на  русский
означает "голова". Многие народы оспаривают друг  у  друга  право  назы-
ваться родиной капусты. С итальянцами и  греками,  например  соревнуются
грузины. По мнению профессора Г. Джапаридзе, изучавшего  историю  проис-
хождения капусты, ее родиной  является  Колхидская  низменность  Грузии,
поскольку именно в этих местах встречается редкое многообразие сходных с
капустой растений, которые называются "кежера". Капуста ценилась за свои
высокие гастрономические качества. Ее охотно ели с солониной или  ветчи-
ной. Крестьяне Древнего Рима особенно любили капусту с солониной и боба-
ми. Обычно капусту сдабривали оливковым маслом, но в сочетании с  жирным
свиным мясом она была хороша и без масла. Нежные капустные кочерыжки ис-
пользовались для приготовления салатов, в которые добавлялось  оливковое
масло и немного уксуса. Ученик и друг Аристотеля древне - греческий  ес-
тествоиспытатель и философ, один из первых ботаников древности  Теофраст
(372 - 287 гг. до н. э.)в знаменитом труде  "Исследования  о  растениях"
довольно подробно описал три сорта капусты, которые в те далекие времена
возделывали афиняне.  Другой  древнегреческий  философ  Хрисипп  (280  -
208/205 гг. до н. э.) так ценил капусту, что посвятил ей целую книгу.  В
ней он рассматривает влияние капусты на все органы  человеческого  тела.
Древние греки и римляне вообще придавали капусте огромное значение, счи-
тая ее лекарством, излечивающим практически все болезни. Так, ей  припи-
сывалась способность успокаивать головную боль, вылечивать глухоту,  из-
бавлять от бессонницы и различных внутренних  заболеваний.  Капусту  как
лекарственное средство исследовали древнегреческий врач Диоскорид  древ-
неримский писатель Катан Старший, врач времен Тиберия и Клавдия -  Скри-
боний, римский писатель и Ученый Плиний Старший и многие другие.
   Не ослабло, а, скорее, усилилось внимание к капусте в  средние  века.
Ученый, философ, врач Ибн Сина (Авиценна) значительно дополнил и во мно-
гом  пересмотрел  представления  древних  греков  и  римлян  о  целебных
свойствах капусты. Ей он отвел довольно много места в своей энциклопедии
теоретической и клинической медицины "Канон врачебной науки".  Одним  из
первых русских источников, в котором упоминается капуста, можно  считать
"Изборник" Святослава, датируемый 1073 годом. В более  поздней  летописи
говорится, что смоленский князь Ростислав Мстиславович в 1150 году пода-
рил своему другу Мануилу капустник. Капустником в старые времена называ-
ли на Руси огород, где выращивали  капусту.  Слово  это  довольно  часто
встречается в древнерусских литературных источниках. Огороды с  капустой
повсеместно окружали русские поселения. Изобилие капусты на Руси удивля-
ло даже видавших виды иностранцев. Так, некий Корнилий де  Буин  в  XIII
веке писал: В Московии произрастает обыкновенная белая капуста,  которой
русские заготавливают большие запасы и которую простолюдины едят по  два
раза в день.
   Известно, что славяне начали возделывать капусту не позднее чем в  IX
веке. Наиболее достоверной и распространенной считается версия, согласно
которой капуста с греко - римскими колонистами, проживавшимся в Крыму  и
других районах Причерноморья, попала сначала к южным  славянским  племе-
нам. Вряд ли какая другая кухня мира знает столько блюд, основой которых
является капуста. В меню россиян она всегда стояла на  одном  из  первых
мест. И сегодня мы съедаем капусты в 7 раз больше, чем, например, амери-
канцы. Это ли не подтверждение того, что русские вполне справедливо  за-
числяют капусту в разряд своих национальных продуктов питания? В настоя-
щее  время  капустный  род   насчитывает   около   150   разновидностей.
Большинство культурных видов происходит из Средиземноморья и Китая.  Са-
мые древние из них - лиственные, а также цветная (впервые в России о ней
упоминается лишь в 1825 году), кольраби, китайская и пекинская  капуста.
Все виды капусты (кроме цветной и пекинской) -  двухлетние  растения.  В
нашей стране капуста занимает около 30 процентов посевов овощей,  и  ко-
нечно же, львиная доля их приходится на белокочанную капусту. Из  других
видов наибольшее распространение имеют цветная, краснокочанная капуста и
брюссельская.
   Квашеная капуста... Кто не пробовал ее! Сегодня, как и сотни лет  на-
зад, она занимает важное место в нашем рационе питания.  Это  прекрасная
закуска, отличный гарнир к мясным блюдам, ароматный  фарш  для  пирогов.
Квасят капусту во многих странах мира, но мало где она  употребляется  в
таких количествах, как в России. Да и такое разнообразие блюд из  кваше-
ной капусты вряд ли где еще встретишь. Возможно, это связано с тем,  что
в период долгих российских зим именно квашеная капуста  наряду  с  репой
составляла основную "зелень" на крестьянском столе. О  "потрясающих  це-
лебных и оздоровительных качествах" квашеной капусты очень  увлекательно
и толково написал американский ученый Л.  Брегг.  Он  предполагает,  что
кислая капуста, поскольку она хорошо сохраняется, была, возможно,  одним
из первых витаминных продуктов, которые брали с собой моряки  в  дальние
путешествия. Во всяком случае, капитан Джеймс Кук,  открывший  Гавайские
островам приписывает успех этого открытия... кислой капусте, -  ежеднев-
ная порция ее спасла моряков от цинги. Брегг также отмечает, что история
появления кислой капусты уходит во времена,  когда  возводилась  Великая
китайская стена. Без этой легендарной стены, - пишет Брегг, - мы никогда
не узнали бы о восхитительных достоинствах кислой капусты...  Трудолюби-
вые невольники, китайские кули, которые строили это чудовищное  сооруже-
ние, извивающееся змеей на полторы тысячи миль поперек Азии, были вынос-
ливыми и сильными благодаря капусте, в качестве добавки  к  которой  они
ели рис и соевые бобы. Капуста квасилась с тмином, сельдереем, укропом н
можжевельными ягодами, и, о чудо! был рожден чудесный новый вкус, кислый
и приятный!.. Несколько тысяч лет спустят несмотря на Великую  китайскую
стену, Чингисхан разграбил Китай. Его татарские орды переняли кислую ка-
пусту и прибавили ее к награбленному, когда шествовали по Азии и Европе,
- они оставили после себя руины, разрушения и... кислую капусту.
   Славяне еще до того, как узнали капусту, занимались засолкой дикорас-
тущих трав. Капуста же им стала известна как минимум за  триста  лет  до
вторжения Чингисхана, поэтому можно предположить, что наши предки задол-
го до него хорошо владели искусством ее засолки. Да и  вряд  ли  русский
народ перенял какое - либо кушанье от захватчиков. Заготовка капусты  на
зиму в России шла поздней осенью, когда при первых  слабых  морозах  ка-
пустные вилки "свертываются круче" и становятся более твердыми. Живопис-
ную картину представляла собою русская деревня при за- готовках капусты.
По всей деревне слышался стук сечек о корыта. Для рубки капусты в каждом
доме имелось особое корыто, которое ни для чего иного не  употреблялось.
В помещичьих домах корыта были очень длинные, и  при  рубке  капусты  за
каждым из них ставилось по 10 - 14 женщин. Делались эти корыта из  толс-
тых досок, самые лучшие выдалбливались из липового или дубового  бревна.
Капуста использовалась, как сего- дня сказали бы, по безотходной -  тех-
нологии. Зеленые части кочерыжек промывали, рубили и скармливали  скоту,
как и все другие отходы от рубки. Коровы очень охотно едят капусту и при
добавке ее в корм дают больше молока. Количество заготовленной  рубленой
кислой капусты определялось числом ушатов. Ушат и ведро были  общеприня-
тыми мерами для кислой капусты, как, кстати, четверти  и  четверики  для
хлеба. По своему качеству кислая капуста делилась на серую, полубелую  и
белую. Серая рубилась из одних верхних зеленых листьев, полубелая  -  из
всего кочана, а белая - только из середочек, то  есть  из  белых,  круто
свернутых внутренних листьев. Серая капуста у простого народа шла в  ос-
новном на щи, а полубелая и белая съедалась в постные дни с квасом или с
постным маслом. При рубке в серую капусту клали соль, очищенный репчатый
лук, а в белую капусту для запаха - пряности, например тмин.  У  русских
было принято в кадках, чанах с рубленой капустой заквашивать  капусту  и
целыми кочанами, иногда половинками. Но самые лучшие, твердые кочаны за-
пасливые хозяйки оставляли свежими.


   Творог

   Довольно долгое время творог на Руси называли сыром, а блюда из  него
- сырными (вспомните знакомые всем сырники). Неизвестно  откуда  взялось
такое название, но оно настолько прочно закрепилось за творогом, что  не
исчезло даже после появления в России твердых (сычужных)  сыров.  Творог
всегда был одним из самых почитаемых продуктов у славян. Его ели чуть ли
не ежедневно. Исходным сырьем для приготовления творога служила  обычная
простокваша, горшок с которой ставили на несколько часов в не очень жар-
кую печь. Затем горшок вынимали и сливали его  содержимое  в  полотняный
конусообразный мешок. Сыворотку отцеживали, а мешок с творогом клали под
пресс. Однако приготовленный таким образом  творог  не  мог  долго  хра-
ниться, а холодильников тогда еще не знали. В период же, когда удой были
хорошие, и особенно в посты, творога у  крестьян  скапливалось  довольно
много. Чтобы он не пропадал, народ придумал довольно оригинальный способ
его консервирования. Готовый (из - под пресса) творог снова помещали  на
несколько часов в печь, затем под пресс, и так дважды. Когда  он  стано-
вился совершенно сухим, его плотно укладывали в глиняные горшки и  зали-
вали сверху топленым маслом. В погребе такой творог мог храниться  меся-
цами, его брали с собой и в дальнюю дорогу. В прошлом веке творогом сла-
вился Ростовский уезд Ярославской губернии. Отсюда его возили в  Москву.
В Рязанской губернии лучшим считался творог из села Дединово.  Продавали
творог фунтами. При этом чем он был суше, тем дороже стоил.


   Яйца

   У русских, да и вообще у древних восточнославянских народов яйцо  фи-
гурирует почти в каждом весеннем обряде. Так, в первый раз  после  зимы.
(обычно на св. Георгия) выгоняя стадо на выпас, пастухи обязательно бра-
ли с собой куриные яйца, надеясь, что их коровы станут такими же кругло-
бокими и дадут хороший приплод. У белорусов подобный же обряд обставлял-
ся по-другому: хозяевам держа в руках  икону,  хлеб  и  свечу,  обходили
скот, а в воротах, через которые его выгоняли, клали яйцо и стелили шубу
мехом вверх. На вознесение - его отмечали на сороковой день после  пасхи
крашеные яйца выносили в поле и подбрасывали вверх. Это делалось для то-
го, чтобы рожь выросла такой же высокой.
   Центральное место отводилось яйцу в пасхальных обрядах. Яйца  светили
в церкви, ими "христосовались", несли  на  могилы  умерших  родителей  и
родственников. Молодежь на святой неделе развлекалась  катанием  яиц  по
специально сделанному деревянному лоточку ила с горки. Принято было так-
же *биться* яйцами: чье яйцо треснет, тот и проиграл. Некоторые мальчиш-
ки достигали , такой сноровки в этом деле, что за День иногда выигрывали
по целой корзине яиц.
   В некоторых губерниях крестьяне в первый день пасхи ставили  на  стол
небольшую кадь с зернами пшеницы и зарывали в них красное пасхальное яй-
цо. Затем этими зернами засевали поле. Обычай окрашивать пасхальные яйца
в красный цвет уходит корнями в языческие времена,  когда  красное  яйцо
считалось символом солнца,  пробуждающего  природу  после  долгой  зимы.
Светлое же Христово воскресение по времени совпало с языческим  весенним
праздником. Каких только рисунков не делали на пасхальных яйцах, их  еще
называли писанками. Существовали самые разные  способы  их  изготовления
(обычно занимались этим женщины).
   Наиболее распространенным обрядовым блюдом из  яиц  у  славян  всегда
считалась яичница. Ею кормили молодых на свадьбе, на троицу угощали  де-
вушек. Пастухи обязательно готовили яичницу на ужин в первый день выгона
скота на пастбище.
   Вообще яйца не считали настоящей, серьезной едой. Яйцо скорее воспри-
нималось как баловство, позволительное разве что для малых детей да  из-
неженных в праздности господ. Уж больно мало оно по своим  размерам,  да
и, как считали крестьяне, ничего путного из яиц невозможно сделать. Кро-
ме того, яйца относились к "скоромной" пище и поэтому в постные дни иск-
лючались из меню. Особенно много их скапливалось в великий  пост.  Может
быть, этим и объясняется обычай дарить на пасху раскрашенные яйца родным
и знакомым. Довольно долгое время в русской кухне не принято было смеши-
вать яйца с другими продуктами. Однако со временем, главным образом  под
влиянием французской кухни, ассортимент блюд с использованием яиц расши-
рился. Прежде всего их стали добавлять в тесто для пирогов, блинов, лап-
ши и других мучных изделий, широкое распространение получили омлеты, за-
пеканка с яйцами и т. д. Да и старая испытанная яичница претерпела изме-
нения: облагородилась мясными и овощными добавками, соусами.
   В конце XIX века модным, особенно среди певцов - любителей,  был  так
называемый гоголь - моголь. Готовили его из охлажденных желтков  куриных
яиц, взбитых с сахаром. В эту смесь еще добавляли ром, херес или мадеру.
Считалось, что такое кушанье "очищает" голос перед пением. Недостатка  в
хрупком "яичном" товаре Россия никогда не испытывала. Издавна на  севере
и юге страны, в Сибири, в местах птичьих колоний, по  весне  в  огромных
количествах собирали птичьи яйца. Правда, уже в те далекие времена пони-
мали, что подобный хищнический промысел ведет к сокращению пернатой  ди-
чи. Существовали даже законы, запрещавшие разорять гнезда и забирать  из
них яйца. Пойманных за этим воровским делом ждал арест  на  трое  суток.
Наиболее подходящими для еды считались куриные яйца. Россия  была  одним
из крупнейших в мире поставщиков их на мировой рынок. Так, в  1903  году
экспорт этой продукции достигал 2,8 миллиарда штук. Но качество  русских
яиц не вызывало особого восторга у иностранных покупателей. Причин  тому
несколько. Кур кормили в основном отбросами. Не был организован  и  сбор
яиц. Он происходил часто случайно. Разносчикам иногда мелкий товар дава-
ли яйца, а те возили их по ухабистым российским дорогам и,  конечно  же,
разбалтывали. Качество яиц ухудшалось, и ценились  они  очень  низко.  В
Москве, например, оптовые торговцы за тысячу яиц первого сорта  в  конце
XIX века платили не более 28 рублей, в Лондоне яйца из России стоили  26
рублей, а за французские отдавали по 35 - 40 рублей.  Интересны  способы
хранения яиц, которые применяли наши предки. Готовя яйца в дальнюю доро-
гу, их хорошо очищали от грязи и помета, смазывали вазелином и укладыва-
ли в ящики с овсом или золой острым концом вниз. При этом следили, чтобы
яйца не касались друг друга. Вместо  золы  и  овса  иногда  использовали
соль. Согласно другому способу, яйца обливали известковым молоком, обсу-
шивали и хранили в сухом прохладном месте. Между прочим, так предохраня-
ют яйца от порчи и сегодня, называются они  известкованными.  Вообще  же
длительное хранение яиц, особенно где - нибудь в шкафу на кухне, нежела-
тельно. От этого они быстро усыхают и портятся. Если же все - таки  при-
ходится хранить яйца без холодильника, то время от времени их нужно  пе-
реворачивать.


   Свекла

   Еще за 2000 лет до н. э. ассирийцы, вавилоняне,  персы  знали  свеклу
как овощное и лекарственное растение. Культурное возделывание  ее  нача-
лось не позднее чем за 1000 лет до н. э. Одним наиболее древним докумен-
том, подтверждающим это, является список растений садов вавилонского ца-
ря Меро - дах - Баладана (722-711 гг. до н. э.) где  сеть  упоминание  о
листовой свекле. Примерно за 500 лет до н. э., когда  в  Европе  в  пищу
употреблялись только вершки свеклы, в Азии уже отдавали предпочтение  ее
корешкам, которые оказались и сытнее и вкуснее. Вскоре и европейцы стали
рассматривать свеклу главным образом как корнеплод. Так, Теофраст в сво-
их "Исследованиях о растениях" пишет, что ...у свеклы корень - толстый и
мясистый, на вкус сладок и приятен, почему некоторые едят его и сырым.
   На Руси свекла известна примерно с X  -  XI  веков.  Сведения  о  ней
встречаются в раисе "Изборнике"  Святослава.  Предполагается,  что  свой
славный путь по Руси свекла начала из Киевского  княжества.  Отсюда  она
проникла на новгородскую, московскую земли, в Польшу и Литву. Повсемест-
ное распространение в России свекла наряду с репой и капустой получила в
XIV веке. Об этом свидетельствуют многочисленные  записи  в  приходно  -
расходных книгах монастырей, лавочные книги и другие источники. А в XVII
- XVII веках свекла совсем обрусела, россияне считали ее местным  расте-
нием. Посевы свеклы продвинулись далеко на север -  успешно  возделывали
ее даже жители Холмогор. Большая заслуга по распространению и  культиви-
рованию столовой свеклы в России принадлежит замечательным  русским  ес-
тествоиспытателям, агрономам - селекционерам Болотову и Грачеву. Подлин-
ным центром выращивания свеклы  всегда  была  Украина.  Об  этом  свиде-
тельствует, в частности, анкетный опрос, проведенный в 1766 году.  Да  и
сама украинская кухня - лучшее подтверждение этому. Ведь как писал Н. Ф.
Золотницкий в 1911 году: ...знаменитый малороссийский борщ готовили  еще
в XVI веке, а нарезанную кружочками свеклу с приправой  имбиря  подавали
за лирами бояр как закуску для аппетита. Во все времена и у разных наро-
дов свекла считалась исключительно целебным продуктом. Еще "отец медици-
ны" Гиппократ признал ее полезной для лечения больных и включал в состав
десятков лекарственных прописей. О свекле писали Цицерон, Мир Пиал, Вер-
гилий, Плутарх в другие  мыслители  древности.  Серьезные  труды  о  ле-
карственных ее свойствах оставили Диос корил и Авиценна. Правда, Авицен-
на, высоко отзываясь о лечебных достоинствах.  свеклы,  недооценивал  ее
питательные свойства. Она мало питательна, как и  прочие  овощи,-  писал
великий медик средневековья.
   Почти все косметологи советуют пить  свекольный  сок  для  сохранения
свежести кожи лица. Это освежающее действие свеклы было известно с  дав-
них времен. Многие красавицы прошлых лет регулярно  употребляли  в  пищу
свеклу и ее сок для поддержания стройной фигуры (свекла очищает организм
от шлаков), бодрости духа, жизнерадостности. Причем к  "услугам"  свеклы
прибегали не только простые девушки, но и представительницы высшего кру-
га. В 1747 году немецкий химик А. С. Маргграф обнаружил  в  клубнеплодах
свеклы сахарозу и предложил использовать этот овощ для производства  са-
хара. До этого сахар производили в основном  из  сахарного  тростника  и
стоил он очень дорого (однако справедливости ради  нужно  заметить,  что
еще за сто лет до Маргграфа турки умели варить свекловичный сироп и  го-
товили из него сладости). Предназначение свеклы было определено. Правда,
сахарозы, которая содержалась в обычной столовой свекле, оказалось  явно
недостаточно, чтобы наладить из нее  промышленное  производство  сахара.
Нужен был специальный сорт свеклы. Интересно, что катализатором ускорен-
ного выведения сахарной свеклы стала политика. Стремясь подорвать выгод-
ную торговлю Англии тростниковым сахаром из ее заморских колоний.  Напо-
леон установил огромную, в миллион франков, премию тому,  кто  изобретет
способ производства дешевого сахара из свеклы. Сахарная свекла была  вы-
ведена при жизни Наполеона, но вот технологии производства сахара он так
и не дождался. Начиная с XIX века производство  свекловичного  сахара  в
Европе стало набирать мощность. В России первое  сахарное  производство,
по утверждению Д. В. Каншина, организовал граф Бобринский, сын Екатерины
II и Григория Орлова. Однако развивалось оно довольно медленно, и  сахар
стоил очень дорого. Даже в начале XX века по  стоимости  он  превосходил
мед. Поэтому в питании простого народа России сахар довольно  длительное
время не играл существенной роли, а использовался скорее как  лакомство.
А теперь необходимо сказать о листьях свеклы, которые наши предки никог-
да не рассматривали как ненужные отходы. Ботву свеклы можно есть с  ран-
него лета и до поздней осени: в разных салатах, свекольниках, в виде сы-
рых и вареных приправ к первым и вторым блюдам. Особенно ценной является
молодая свекольная ботва, которая появляется довольно рано, когда  орга-
низм еще испытывает недостаток в зелени.


   Мед

   Редкая русская народная сказка не оканчивается присловьем:  И  я  там
был, мед - пиво пил, по усам текло, а в рот не подало! Что же это за мед
такой, который пили да нахваливали наши предки?
   Появился этот напиток на славянской земле в незапамятные времена. Как
утверждает А. В. Терещенко, его "введение современно первоначальной  ис-
тории славян". Уже в древних русских литературных источниках мед  упоми-
нается как напиток широко известный и почитаемый народом.  Вспомним  еще
раз, что Лаврентьевская летопись сообщает, как в 945 году княгиня  Ольга
велела древлянам наварить много меда, якобы  для  того,  чтобы  справить
тризну по убитому ими князю Игорю. Трагическая роль, которую сыграл  мед
в коварном спектакле, разыгранном мстительной супругой погибшего  князя,
свидетельствует о том, что в те времена русичи умели  готовить  довольно
крепкие меды.
   Та же летопись рассказывает о грандиозном пире, устроенном в 996 году
в честь Ольги князем Владимиром. Князь приказал сварить для вира 300 бо-
чек меда. Кстати, отмечается, что варили мед специальные  медовары.  Мед
был обязательным напитком праздничной трапезы тогдашней знати. В  "Житии
Феодосия" рассказывается, как Феодосий потчевал в Киево - Печерском  мо-
настыре князя Изяслава Ярославича. Он приказал  подать  князю  ужин,  но
скупой монастырский ключник ответил, что "меду не имам, еже  на  потребу
пити и сущим с ним". Такой ответ не удовлетворил гостеприимного  старца,
и, помолившись, он приказал ключнику: "Иди и неси, елико ти  на  потребу
князю и сущим с ним, и еще же и братии подай от него, да пиют".  Кстати,
монастырские меды пользовались особой славой, а сами монастыри были наи-
более крупными их производителями. Особенно возросла роль  монастырей  в
производстве медов после того, как в XV веке  великий  князь  Московский
Василий III запретил их варить свободно, отдав этот выгодный промысел  в
руки государства н церкви.
   Наиболее крупным производителем "питий", в том числе и  меда,  долгое
время оставался Троице - Сергиевый монастырь (возле Холмогор),  Вот  как
описывает подвалы этого монастыря один из посетивших его иностранцев:  В
несколько рядов были расставлены бочки  огромных  размеров,  неизмеримой
величины, высотою более 2 метров, конусообразной  формы,  с  расширенным
основанием. Каждая бочка содержала до 7 т. жидкости.  И  таких  подвалов
было много... Все бочки стояли доверху наполненные пивом, медом,  вином,
квасом и фруктовыми соками. Они словно вросли в землю своей  многотонной
тяжестью, неподвижные, огромные, сделанные из старинного дуба, окованные
железными обручами. Мастерство монастырских медоваров, квасоваров н  ку-
линаров было настолько высоко, что царь Алексей Михайлович  неоднократно
посылал к ним на выучку своих поваров.
   Мед оставался самым любимым напитком русских вплоть до конца XVII ве-
ка. (В эпоху Петра I меды уходят на второй план, а их место занимают за-
морские вина и водки.) В значительной мере это связано с тем, что  суро-
вый климат страны не позволял активно  развивать  виноградарство  и  как
следствие виноделие. Однако, безусловно, немаловажную роль играло и  от-
менное качество самих медов, огромное их разнообразие.
   Каких только медов не делали наши мудрые предки: мед  простой,  прес-
ный, красный, белый, боярский... Однако все их по  способу  производства
разделяли на вареные и ставленные. Вареные меды готовили, как  видно  из
их названия с помощью тепловой обработки, а ставленные - холодным  мето-
дом. В самом общем приближении технология  приготовления  вареных  медов
была таков: медовый сот разводили теплой водой и процеживали сквозь час-
тое сито, чтобы отделить примеси  воска.  В  процеженные  мед  добавляли
хмель (полведра на пуд меда) и варили до тех пор, пока жидкость не  ува-
ривалась до половины. После этого ее выливали в медную посуду, охлаждали
и бросали в нее ржаной хлеб, намазанной патокой и дрожжами. Когда  смесь
начинала бродить, ее сливали в бочки. Бочки  укупоривали  и  спускали  в
ледник, где их выдерживали довольно длительное время.
   В домашнем быту очень ценили ставленные меды, которые  готовились  из
меда и свежих ягод: смородинный, вишневый, малиновый, черничный, ежевич-
ный и другие.
   Эти меды вызывали неизменный восторг у иностранцев,  посещавших  Рос-
сию. Вот какую запись в своих воспоминаниях о путешествии по земле  Мос-
ковской оставил Олеарий: "Великолепный и очень вкусный мед они варят  из
малины, ежевики, вишен и др. Малинный мед казался нам приятнее всех дру-
гих по своему запаху и вкусу. Меня учили варить его  следующим  образом.
Прежде всего спелая малина кладется в бочку, на нее наливают воды и  ос-
тавляют в таком состоянии день или два, пока вкус и краска не перейдут с
малины на воду, затем эту воду сливают с малины и примешивают к ней чис-
того, или отделенного от воска, пчелиного меду, считая на кувшин  пчели-
ного меду 2, или 3 кувшина воды, смотря по тону, предпочитают ли сладкий
или крепкий мед. Затем бросают сюда кусочек пожаренного хлеба, на  кото-
рый намазано нежных и верхних дрожжей, когда начнется брожение, хлеб вы-
нимается, чтобы мед не получил его вкуса, а затем дают бродить еще 4 или
5 дней. Некоторые, желая придать меду вкус и запах пряностей,  вешают  в
бочку завернутые в лоскутах материи гвоздику, кардамон и  корицу.  Когда
мед стоит в теплом месте, то он не перестает бродить даже через 8  дней;
поэтому необходимо переставить бочку, после того как мед уже бродил  из-
вестное время, в холодное место и оттянуть его от дрожжей." Для  улучше-
ния вкуса и цвета в мед добавляли свежий ягодный или фруктовый сок. Раз-
бавленный соком мед почти не содержал алкоголя и служил прекрасным вита-
минным напитком. Хранили готовый мед в ледниках, где он долгое время ос-
тавался свежим и крепость его не повышалась. По мере надобности  мед  из
бочек отливали в медную емкую посуду, а из нее уже  в  небольшие  сосуды
для подачи на стол. Крепость медов была разная, в зависимости от  назна-
чения напитка. Наряду со слабоалкогольными готовились и довольно крепкие
хмельные меды. Однако они не шли ни в какое сравнение с  вытеснившей  их
водкой. Меды были неизмеримо слабее, обладали приятным вкусом,  ароматом
и массой полезных свойств. Уже давно не варят медов на Руси. А жаль!
   Кстати, все знают, что означает выражение "медовый месяц", а вот  от-
куда оно пошло, известно далеко не каждому. В древности существовал обы-
чай, в соответствии с которым для вступающих в брак специально  варилась
слабоалкогольная медовуха. Молодые пили ее не только на свадебном  пиру,
но и 30 дней после него. Никаких других более крепких напитков  пить  не
дозволялось. Отсюда и пошло выражение "медовый месяц", жаль, что об этом
мудром обычае не знают многие современные молодожены.


   Сливочное масло

   Многие почему - то считают его сравнительно нестарым продуктом. Между
тем это далеко не так. Например, большой авторитет во всем, что  связано
с молоком, А. И. Ивашура утверждает: В V веке в Ирландии, а в IX веке  в
Италии и в России сливочное масло было уже  широко  известным  продуктом
питания. Норвежцы в VIII веке брали с собой в дальние плавания бочонки с
коровьим маслом. В договоре древнего Новгорода с немцами (1270 г.)  есть
свидетельство о стоимости *горшка масла*. "Акты исторические" указывают,
что Печенежский монастырь, пользуясь отсутствием пошлин, скупал масло  у
крестьян и продавал его в Антверпен и Амстердам...
   Издавна в России масло сбивали из сливок, сметаны и цельного  молока.
Лучшие сорта масла получали из свежих сливок, а так называемое  кухонное
масло, которое шло главным образом на нужды кухни, - из сметаны или кис-
лого снятого молока. Наиболее  распространенным  способом  приготовления
масла было перетапливание сметаны или сливок в русской печи. Отделявшую-
ся маслянистую массу остуживали и сбивали деревянными мутовками,  лопат-
ками, ложками, а зачастую и руками. Готовое масло промывали  в  холодной
воде. Оно обходилось довольно дорого и поэтому повседневно употреблялось
в пищу только зажиточными горожанами. Поскольку свежее  масло  не  могло
долго храниться, крестьяне перетапливали его в печи, промывали  и  вновь
перетапливали. При перетапливании масло разделялось на два слоя,  причем
верхний состоял из чистого жира, а нижний содержал воду и нежирные  сос-
тавные части ( пахтанье). Растопленный  жир  сливался  и  охлаждался  до
кристаллизации. Таким способом получали топленое масло многие восточнос-
лавянские народы. Россия была одним из крупнейших его экспортеров на ми-
ровой рынок. Видимо, по этой причине за топленым  маслом  во  всем  мире
закрепилось название "русское".
   Интересна история создания в России вологодского масла, которое  зас-
луженно считается гордостью  отечественного  маслоделия.  Его  появление
связано с именем знаменитого русского сыродела И. В.  Верещагина,  брата
художника-баталиста В. В. Верещагина. Будучи на одной из выставок в  Па-
риже, Н. В. Верещагин "уловил" очень приятный вкус и аромат выставленно-
го там масла из Нормандии. Масло так понравилось ему, что он там  же,  в
Париже, решил создать такое же. При этом мастер использовал сливки,  до-
веденные почти до кипения. Масло  русского  сыродела  оказалось  вкуснее
нормандского. Тонкий аромат свежевскипяченного молока  и  чуть  заметный
ореховый привкус не позволяет спутать его ни с каким другим.
   Человек, не знающий истории маслоделия в России, напрасно  будет  ис-
кать сведения о вологодском масле в отечественной или зарубежной литера-
туре, даже специальной. Дело в том, что сам Верещагин назвал  это  масло
парижским сладким, а французы, и не только они, охотно его импортировав-
шие из России - петербургским. Вологодским же оно стало  именоваться  не
более 45 - 50 лет назад. К большому сожалению, сегодня вологодское масло
можно встретить на прилавках магазинов крайне редко. Однако если вам по-
везет и вы все же купите этот чудесный продукт, учтите, что хранится оно
недолго, не более месяца, а потом теряет специфический ореховый привкус.
Издавна в России производили и соленое масло. Сегодня многие относятся к
нему пренебрежительно, и напрасно. Кислосливочное  масло  с  добавлением
1,2 - 1,5 процента соли содержит не менее 81 процента молочного  жира  и
очень стойко при хранении. Начало  промышленного  производства  масла  в
России относится к первой половине XIX столетия. Маслобойная  промышлен-
ность развивалась очень бурно, и к  концу  XIX  века  количество  масло-
дельных заводов достигло 700. Причем русские научились делать качествен-
ное масло, и большая часть его экспортировалась. Особенно хорошо  масло-
делие было поставлено в Сибири, чему немало способствовала  Транссибирс-
кая железнодорожная магистраль. Уже в 1900 году  из  Сибири  вывезли  за
границу 1 миллион 783 тысячи пудов масла. В  1913  году  на  его  произ-
водство шло 97,4 процента молока, поступавшего на молочные предприятия.


   Информация

   * Совместимость продуктов
   * Пряности
   * Пищевые красители
   * Сравнительная таблица веса и меры продуктов
   * Таблица замены продуктов


Совместимость продуктов

                            Схема раздельного питания

     Белки (H+)            Животные продукты               Углеводы (OH-)

       Мясо
                                   Зелень
                                                                   Хлеб

       Рыба
                                   Фрукты
                                                                  Крупы

     Бульоны
                                 Сухофрукты
                                                                Картофель

       Яйца
                          Овощи (кроме картофеля)
                                                                  Сахар

     Бобовые
                                Соки свежие
                                                               Чай, компот

    Баклажаны
                                   Ягоды
                                                                 Варенье

      Орехи
                                   Арбузы
                                                                   Мед

     Семечки


   Дыня и молочные продукты ни с чем не совмещаются

   Пряности

   АНИС - зонтичное ароматическое растение, широко используется в  кули-
нарии при приготовлении мясных блюд и соусов.

   БАДЬЯН - плоды тропического растения, по запаху и вкусу  напоминающее
анис; применяется для ароматизации мясных блюд.

   БАЗИЛИК - однолетнее ароматическое растение с оттенком запаха лимона,
гвоздики, мяты, перца. В кулинарии листья базилика используются для соу-
сов, как приправа к маринадам.

   БАРБАРИС - красные ягоды кустарника барбариса, кислые  на  вкус:  ис-
пользуются в варке варенья, пасты, джема, при мариновании фруктов,  ово-
щей и мяса; подаются к жаренному мясу, птице, дичи.

   ВАНИЛЬ - недозревшие плоды тропического растения орхидеи. Снятые пло-
ды (стручки с мелкими очень ароматичными семенами) подвергаются  фермен-
тации, сушке, затем помещают в стеклянные колбочки герметически укупори-
вают для сохранения запаха. Используется ваниль  в  кондитерском  произ-
водстве и при приготовлении холодных напитков.

   ВАНИЛИН - синтетический порошок, обладающий ванильным запахом.

   ГВОЗДИКА - ароматическая пряность из нераспустившихся цветков  тропи-
ческого гвоздичного дерева. Используется в кулинарии и кондитерском про-
изводстве.

   ГОРЧИЦА - продукт переработки семян белой горчицы при  отпресовке  ее
на масло; оставшийся жмых растирают в порошок. Заливают  порошок  кипят-
ком, размешивают в густую массу, снова заливают кипятком, чтоб масса бы-
ла покрыта водой, и выдерживают 12 часов. Затем воду сливают, массу зап-
равляют растительным маслом, солью, уксусом, сахаром, гвоздикой и расти-
рают. Подают горчицу к мясу, рыбе.

   ИМБИРЬ - корень ароматического тропического растения; применяется при
приготовлении маринадов, при тушении мяса в  сочетании  с  кардамоном  и
мускатным орехом.

   КАПЕРСЫ - нераспустившиеся цветочные почки южного  полукустарникового
растения. Их засаливают или маринуют, а затем расфасовывают в стеклянные
банки. Используют для салатов, солянок, как гарнир к птице и дичи.

   КАРДАМОН - пряный плод тропического растения в  виде  орешка,  внутри
которого находятся семена, являющиеся основной ценностью кардамона.  Они
используются в кондитерском  производстве  для  приготовления  пряников,
коврижек, печенья, булочек, а в кулинарии - при тушении птицы, дичи, для
соусов.

   КОРИАНДР, или кинза - высушенные семена травы кинза, используются при
выпечке хлеба, для маринадов, ароматизации уксуса. Свежая и сушеная кин-
за широко применяется в грузинской кухне.

   КОРИЦА - очищенная и высушенная кора ветвей коричных деревьев; приме-
няется для ароматизации соусов, приготовления маринадов.

   ЛАВРОВЫЙ ЛИСТ - высушенный лист вечнозеленого благородного лавра. Об-
ладает высокой ароматичностью и используется для заправки первых и  вто-
рых блюд, маринадов; его порошок можно добавлять в паштеты.

   ЛИМОННАЯ КИСЛОТА - белый кристаллический порошок,  приготовленный  из
сока лимона. Используется в кондитерском производстве и кулинарии.

   МАЙОРАН - которые по вкусу и аромату напоминают перец,  мяту.  Листья
применяют в свежем и сушеном виде в качестве приправы к первым и  вторым
блюдам из мяса, рыбы, овощей, а также в протертом виде для заправки  са-
латов, мясных и рыбных фаршей; в остальных  случаях  применяется  настой
майорана.

   МАСЛИНЫ - зрелые плоды оливкового дерева. Их маринуют и используют  в
качестве закуски, гарнира, в солянки; подают к сельди, рыбе.

   МУСКАТНЫЙ ОРЕХ - очищенные и высушенные орехи тропического мускатного
дерева, обладают жгучим вкусом и, ароматом. Используется мускатный  орех
для заправки блюд из мяса, птицы, дичи, вводится обычно в  конце  приго-
товления.

   МЯТА - ароматическое растение, произрастающее повсеместно в  садах  и
огородах. Обладает приятным запахом и  освежающим  вкусом.  Используется
для ароматизации кваса,  прохладительных  напитков,  печенья,  пряников,
коврижек; применяется в молдавской, грузинской кухнях, а также в  кухнях
народов Средней Азии.

   ПЕРЕЦ БЕЛЫЙ - высушенные семена  вьющегося  тропического  кустарника,
снятые в стадии полной зрелости и освобожденные от черной оболочки.  Бе-
лый перец обладает слабым ароматом и меньшей жгучестью, чем черный.

   ПЕРЕЦ ДУШИСТЫЙ - высушенные  семена  гвоздичного  дерева,  обладающие
сильным пряным ароматом, менее жгучи, чем черный перец.  Используется  в
кулинарии для заправки первых и вторых блюд, соусов, маринадов, при  ту-
шении дичи. В блюда кладут 2-3 горошины перед готовностью.

   ПЕРЕЦ КРАСНЫЙ (паприка) - приготовляется из сушеного сладкого  мясис-
того перца красных сортов.

   ПЕРЕЦ КРАСНЫЙ ГОРЬКИЙ - стручки темно- красного цвета  очень  жгучего
вкуса. Используются для перчения первых и вторых блюд, при засолке огур-
цов и помидоров, приготовлении маринадов.

   ПЕРЕЦ ЧЕРНЫЙ - высушенные семена вьющегося  тропического  кустарника,
снятые недозрелыми. Обладают сильным запахом и жгучестью, В продажу  пе-
рец черный поступает целым (горошком) и молотым. Используется  для  зап-
равки мясных и рыбных блюд.

   ТМИН - двухлетнее травянистое растение, обладающее  особым  ароматом.
Основным сырьем являются семена, используемые при засолке овощей, выпеч-
ке хлеба. Тмин взаимозаменяем с анисом.

   УКРОП И ПЕТРУШКА - пряная огородная зелень, обладающая приятным  аро-
матом; используется для заправки блюд  с  целью  обогащения  витаминами,
ароматизации, при засолке овощей и консервировании. Корень петрушки при-
меняется в кулинарии в вареном и пассированном видах.

   ШАФРАН - ароматные высушенные рыльца цветов шафрана. Применяется  как
ароматическое и красящее вещество при приготовлении блюд восточной  кух-
ни, при фаршировке рыбы, замесе теста, в супы, придавая им желтый цвет и
особый аромат. Употребляют шафран в качестве настойки и вводят в супы  и
другие блюда понемногу в конце приготовления пищи.

   ЭСТРАГОН (Тархун) - растет повсеместно; в кулинарии используется  для
ароматизации уксуса, соусов, первых и вторых блюд, при  засолке  помидо-
ров, огурцов.

   Пищевые красители

   Белая краска получается от сахарной пудры,  помады,  молока,  сливок,
сметаны, белых кремов.


   Желтая краска получается от шафрана, разведенного в теплой воде, вод-
ке или спирте. Шафран представляет собой высушенные рыльца  многолетнего
растения шафрана, обладающего очень приятным ароматом.  Окраска  шафрана
желтая. Перед употреблением его подсушивают при  невысокой  температуре,
измельчают, заливают кипяченой охлажденной водой и через 24 часа  проце-
живают сквозь марлю. Шафран используется  при  приготовлении  дрожжевого
теста, кексов, печения, пирожного. Так же от лимонной цедры. Цедру лимо-
на используют так же, как цедру апельсина. Цедру снимают с апельсина но-
жом или частой теркой, не захватывая при этом белую горькую корочку. Для
ароматизации желе, кремов, сиропов для промочи или помад из цедры  выжи-
мают через марлю сок, а выжимки  используют  для  ароматизации  теста  и
фруктовых начинок. Можно натирать чистый сухой апельсин куском  пиленого
сахара, затем этот сахар растворить в воде или сохранить в плотно закры-
тых баночках. Цедру сохраняют так же в спирте или  в  смеси  с  сахарным
песком, или сахарной пудрой. Смесь должна быть густой, при  употреблении
ее растворяют в воде.

   Зеленая краска получается смешивая желтую краску с синей. Отжимая  от
шпината зеленый сок, а так же пропуская шпинат через мясорубку, добавляя
такое же количество воды, доводя почти  до  кипения  и  протирая  шпинат
сквозь частое сито.

   Коричневая краска получается из крепкого кофейного настоя или жженки,
представляющей собой пережженный сахар.  Жженку  приготовляют  следующим
образом. насыпают на сковороду одну столовую ложку сахарного песка и по-
мешивая нагревают на большом огне, пока сахар не сделается темно  -  ко-
ричневым и будет выделять дым продолжая мешать постепенно добавляйте по-
ловину стакана горячей воды и мешают до растворения комков  получившийся
клейкий темно - коричневый раствор процеживают через марлю или цедилку и
хранят в бутылке. Мешать нужно осторожно длинной лопаточкой  или  палкой
во избежании разбрызгивания горячего жженого сахара.  При  недостаточном
прожигании сахара окраска будет слабой, а сахар пережженный свернется  в
твердый комок и жженки получится мало.

   Красная и розовая краски  получается  при  добавлении  соков  малины,
клубники, клюквы, кизила, брусники, смородины, вишни,  красных  сиропов,
варенья, вина, краснокочанной капусты или свеклы, которые мелко  нареза-
ются, заливаются таким же количеством подкисленной воды,  доводят  почти
до кипения и отцеживают. Кармина, который растворяют нашатырным  спиртом
и после добавления воды варят до исчезновения  запаха  спирта,  ароматно
растворяемого в воде.

   Оранжевая краска получается из смеси красной и желтой краски, а также
сока апельсиновой или мандариновой цедры.

   Синяя краска получается от красителя индиго-кармина,  представляющего
собой синевато-черную пасту, которая, растворяясь в воде, образует раст-
вор чистого синего цвета.

   Фисташковая краска получается при  смешивании  желтой  краски  с  не-
большим количеством синей.

   Шоколадная краска получается при добавлении шоколада или порошка  ка-
као, а также при смешивании жженого сахара с красной краской.

 Сравнительная таблица веса и меры продуктов (в граммах)

                                           В         В
   Наименование продуктов    В чайном   граненом  столовой  В чайной ложке
                              стакане
                                        стакане    ложке

 Вода                       250        200       18        5
 Арахис очищенный           175        140       25        8
 Варенье                    330        270       50        17
 Вишня свежая               190        150       30        *
 Желатин в порошке          *          *         15        5
 Изюм                       190        155       25        7
 Порошок какао              *          *         25        9
 Кислота лимонная (кр.)     *          *         25        8
 Клубника свежая            150        120       25        *
 Корица молотая             *          *         20        8
 Кофе молотый               *          *         20        7
 Крупа гречневая            210        165       25        7
 Кукурузная мука            160        130       30        10
 Ликер                      *          *         20        7
 Мак                        *          135       18        5
 Малина свежая              140        110       20        *
 Маргарин растопленный      230        180       15        4
 Масло животное
 растопленное               240        185       17        5
 Миндаль (ядро)             160        130       30        10
 Молоко сгущенное           *          *         30        12
 Молоко сухое               120        100       20        5
 Молоко цельное             255        204       18        5
 Мука картофельная          180        150       30        10
 Мука пшеничная (1с.)       160        130       30        10
 Орех фундук (ядро)         170        130       30        10
 Перец молотый              *          *         *         5
 Пюре земляничное и др.     350        290       50        17
 Саго                       180        160       20        6
 Рис                        240        180       30        10
 Сахар пиленый              200        140       *         *
 Сахарный песок             230        180       25        10
 Сахарная пудра             180        140       25        10
 Сливки                     250        200       14        5
 Сметана                    250        210       25        10
 Сода питьевая              *          *         28        12
 Уксус                      *          *         15        5
 Соль                       *          *         30        10
 Хлопья кукурузные          50         40        7         2
 Хлопья овсяные             100        80        14        4
 Хлопья пшеничные           60         50        9         2
 Черная смородина           180        130       30        *
 Яичный порошок             100        80        25        10


Таблица замены продуктов

 Наименования заменяемых
 продуктов                   КоличествоНаименование заменителей Количество
 Мука соевая                 1 кг.     Пшеничная мука           1 кг.
 Масло сливочное             1 кг.     Масло топленое           850 г.
 Масло сливочное             1 гк.     Масло соленое            1 кг.
 Молоко                      1 л.      Молоко сухое             100 г.

 Молоко                      1 л.      Молоко сгущенное без     0,4 л.
                                       сахара

 Молоко                      1 л.      Молоко сгущенное с       0,4 л.
                                       сахаром
 Яйца (вес со скорлупой)     50 г.     Меланж                   45 г.
 Агар - агар                 100 г.    Желатин                  250 г.
 Лимон                       1 шт.     Лимонная кислота         6 - 10 г.
 Ванилин                     1 г.      Ванильная эсенция        15 г.
 Ванилин                     1 г.      Ваниль                   10 г.
 Патока                      1 кг.     Сахар                    750 г.
 Ром                         100 г.    Коньяк                   100 г.
 Ром                         100 г.    Ромовая эссенция         10 - 15 г.





   Консервирование

  Посуда и инвентарь для домашнего консервирования
  * Подготовка плодов и овощей
   * Особенности консервирования овощей


Посуда и инвентарь для домашнего консервирования

   Консервировать продукты можно в любой таре. Однако консервы  высокого
качества можно получить лишь при условии,  что  все  сделано  правильно:
особенно важно, чтобы банки были герметически укупорены и  простерилизо-
ваны. В домашних условиях для консервирования используют,  как  правило,
стеклянные банки со стеклянной крышкой, резиновым  кольцом-прокладкой  и
хомутиком. Наряду с преимуществами у этой тары  есть  такой  недостаток,
как  недолговечность  резиновой  прокладки,  а  отсюда  и  невозможность
пользоваться недолговечность резиновой прокладки, а отсюда  и  невозмож-
ность пользоваться ею в дальнейшем. Более удобны  стеклянные  консервные
банки с жестяными крышками и резиновыми кольцами -  вкладышами,  правда,
крышку можно использовать только один раз. Для укупорки банок  жестяными
крышками необходима ручная закаточная машинка. Мелкие  плоды,  ягоды,  а
также соки, пюреобразные и гомогенизированные продукты можно законсерви-
ровать в бутылках из-под молока и в обычных узкогорлых. Особенно  удобно
консервировать в банках из Венгрии, Польши, Болгарии, Югославии  и  Фин-
ляндии. Банки с консервами из этих стран вместимостью 900, 400, 350, 200
г. герметически закрываются металлическими  крышками,  а  потому  весьма
удобны для домашнего консервирования, причем на многие годы. Значительно
упрощается при этом сам процесс консервирования: одно движение руки -  и
банка герметически укупорена. Пластмассовые (полиэтиленовые) крышки  ис-
пользовать для домашнего консервирования не рекомендуется, так  как  они
не обеспечивают герметичности и поэтому ненадежны. Правда, такие  крышки
вполне годятся для укупорки банок с  вареньем,  джемом,  повидлом,  пос-
кольку концентрация сахара в этих изделиях достаточно высокая, а  содер-
жание влаги - невелико. Кроме указанной посуды, при консервировании  вам
понадобится большая вместительная алюминиевая или эмалированная кастрюля
для бланширования плодов и овощей, кастрюля с крышкой  для  стерилизации
консервов, в которую можно одновременно поместить 4 - 5 литровых  банок,
а также ножи, шумовки, дуршлаг, решето или металлическое сито, ложки  из
нержавеющей стали. Для отмеривания и взвешивания нужно иметь  под  рукой
весы, мерные цилиндры или мензурки. Обязательное условие  для  получения
качественных консервов - тщательная подготовка посуды.  Банки  и  крышки
нужно промыть теплым раствором пищевой соды из расчета  1  чайная  ложка
соды на 1 л воды, затем ошпарить и просушить; жестяные крышки непременно
прокипятить. Вот как консервируют продукты в стеклянных банках со  стек-
лянными крышками. Подготовленные банки заполняют  плодами  или  ягодами,
заливают маринадом или сиропом, закрывают крышкой с  резиновой  проклад-
кой, надевают зажим и помещают в кастрюлю с водой для стерилизации  так,
чтобы банки были полностью покрыты водой. На дно кастрюли нужно положить
холщовую салфетку, или кусок ткани, или, скажем,  деревянный  решетчатый
кружок по размеру кастрюли. Эти предосторожности  необходимы  для  того,
чтобы банки не лопнули во время стерилизации. Время  стерилизации  нужно
отсчитывать с момента закипания воды в кастрюле, причем пользоваться для
этого удобнее песочными часами. Для ускорения  процесса  консервирования
(доведения воды до кипения) рекомендуется заполнять банки горячими  про-
дуктами и пользоваться горячей заливкой, банки помещать в кастрюлю с по-
догретой водой, причем температура банки с содержимым должна быть близка
к температуре воды: при большой разнице температур банка при  погружении
в воду может лопнуть. Консервировать продукты в стеклянных банках с жес-
тяными крышками несколько сложнее: требуются, во-первых, закаточная  ма-
шинка, во-вторых, определенный навык  и,  в-третьих,  некоторые  усилия.
Итак, подготовленные банки заполняют до плечиков продуктом, заливают си-
ропом, рассолом или маринадом, закрывают стерильной крышкой, погружают в
кастрюлю с водой и стерилизуют в течение определенного времени (в  зави-
симости от продукта), после чего осторожно вынимают банку  из  кастрюли,
ставят ее на стол и немедленно закатывают с помощью машинки.


   Варенье

   * Приготовление варенья
   * Варенье из клубники
   * Варенье из черешен
   * Варенье из вишен
   * Варенье из лепестков розы
   * Варенье из малины
   * Варенье из спелого инжира


Приготовление варенья

   Варенье обычно варят из различных плодов и ягод, которые должны  быть
совершенно свежими, крепкими и спелыми, но не перезревшими.  Его  обычно
варят в мелкой, но широкой посуде достаточно больших размеров. В  недос-
таточно большой посуде варенье может выкипеть, если  же  размеры  посуды
больше необходимых, то сироп, разлившись по поверхности дна, быстро  за-
густеет и фрукты останутся недоваренными. При варке варенья следует пом-
нить, что чем скорее оно свариться, тем его цвет будет более  светлым  и
лучше сохранится аромат фруктов. Вот почему рекомендуется варить варенье
в количестве не больше 2 кг. Варенье нельзя варить  на  сильном  огне  с
целью ускорить испарение и сгущение. Пену, образующуюся во время  варки,
необходимо снимать шумовкой. Особенно внимательно нужно удалить  пену  с
готового варенья, снятого с огня. Сахар, выкристаллизовавшийся на  стен-
ках посуды, необходимо удалить ложкой или мокрой тряпкой. Чтобы  варенье
не засахарилось, нужно за несколько минут до снятия с огня  добавить  на
каждый килограмм сахара по одной чайной ложке измельченной винной кисло-
ты. Варенье можно считать готовым, когда капля сиропа, налитая  на  блю-
дечко не расплывается, а сохраняет свою форму. Посуда, в  которую  будет
перелито варенье, должна быть чистой и совершенно сухой. Стеклянные бан-
ки следует слегка прогреть и поставить на сложенное в несколько раз  по-
лотенце, чтобы они не полопались при вливании горячего варенья.  Хранить
варенье следует в банках вместимостью 1/2 - 1  кг.  в  сухом  прохладном
месте.

   Варенье из клубники

   1 кг. крепких, не перезревших ягод, 2 кг. сахара, 1  стакан  воды,  1
полная чайная ложка винной кислоты.

   Клубнику перебрать, внимательно удалить плодоножки, промыть, положить
в фарфоровую или эмалированную посуду, засыпать сахаром  и  выдержать  1
ночь. На другой день влить воду и варить  на  сильном  огне,  непрерывно
снимая пену. Перед снятием с огня добавить винную  кислоту  и  проварить
еще 3 - 4 минуты.

   Варенье из черешен

   1 кг. черешен, 1 кг. сахара, 3 стакана воды, 1  чайная  ложка  винной
кислоты.

   Промыть ягоды, удалить плодоножки и косточки. Засыпать черешню в гус-
той, предварительно подготовленный сироп из сахара и воды.  Выдержать  в
стороне от плиты около 10 минут, затем варить на сильном огне,  периоди-
чески снимая пену. Варить до необходимой густоты сиропа. За 3 - 4 минуты
до окончания варки добавить винную кислоту.

   Варенье из вишен

   1 1/2 кг. вишен, 2 кг. сахара, 3 - 3 1/2  стакана  воды,  1/2  чайной
ложки винной кислоты.

   Промыть вишни, удалить косточки. Сварить густой сироп из сахара и во-
ды, затем отодвинуть от огня. В сироп засыпать вишни, выдержать  1  -  2
часа, а затем варить на сильном огне, снимая периодически пенку.  Варить
до необходимой густоты сиропа, за 3 - 4 минуты до снятия с огня добавить
винную кислоту. Снять с огня и, встряхивая  посуду  внимательно  удалить
пену. Выдержать варенье 3 - 4 часа, чтобы  фрукты  пропитались  сиропом,
затем разложить в банки.

   Варенье из лепестков розы

   Для этого варенья используют очень ароматную красную масличную розу.

   200 г. лепестков, 1 кг. сахара, 2 стакана воды, 1 чайная ложка винной
кислоты.

   Снять лепестки с цветка, удалить тычинки,  затем  ножницами  обрезать
белую твердую часть. В жидкий сироп, приготовленный из  сахара  и  воды,
опустить лепестки. Варенье варить на сильном огне до готовности  сиропа.
После этого добавить винную кислоту и варить еще 2 - 3 минуты. Таким  же
способом при таком же весовом соотношении можно сварить варенье  из  ле-
пестков белой лилии, акации, фиалки.

   Варенье из малины

   Ягоды малины очень нежные, легко мнутся и портятся,  поэтому  варенье
из них рекомендуется варить в день сбора.

   1 кг. спелой, но крепкой малины, 2 кг сахара, 2 чайные  ложки  винной
кислоты.

   Малину перебрать и удалить листики. Если ягоды  чистые,  собранные  в
лесу или на садовом участке, то можно ее не мыть. Ягоду приобретенную  в
магазине или на рынке, лучше промыть в дуршлаге, опустив  его  в  чистую
холодную воду. Сварить густой сироп из сахара и воды, слегка охладить  и
засыпать в него малину. Выдержать около 1/2 затем варить до тех пор, по-
ка капля сиропа, налитая на холодное  блюдечко,  не  перестанет  расплы-
ваться. Добавить винную кислоту и проварить варенье еще 2  -  3  минуты.
Снять с огня и встряхнуть посуду с вареньем, чтобы пена и семечки всплы-
ли на поверхность. Удалить их шумовкой. Выдержать варенье 3  -  4  часа,
затем переложить в банки.

   Варенье из спелого инжира

   1 кг сахара, 30 штук инжира.

   Очистить инжир от кожицы и опустить его в известковую воду на 1/2 - 1
час. Затем хорошо промыть, отцедить воду и засыпать в  сгущенный  сироп.
За 2 - 3 минуты до снятия с огня добавить 1 чайную ложку винной кислоты.
Так как сироп этого варенья, остывая, становится более жидким, необходи-
мо вторично проварить варенье до необходимой густоты.


   Джемы

   * Приготовление джемов
   * Джем из клубники и черешен
   * Джем из зеленого инжира
   * Джем из груш


Приготовление джемов

   Джемы, как и варенье, приготавливают от свежих, спелых, целых или на-
резанных плодов. Разница между ними состоит в  том,  что  сироп  варенья
должен быть светлым и прозрачным, а плоды сохранить свою целость,  в  то
время как сироп джема может быть желированным,  а  фрукты  до  известной
степени разварившимися. Поэтому джем можно варить сразу в большом  коли-
честве. Его варят, как и варенье, в широкой посуде  (тазах)  на  сильном
огне. Более крупные плоды режут кусочками, чтобы они  легче  пропитались
сиропом. Обычно джем варят из фруктов, содержащих пектин, который  вызы-
вает желирование. Если для приготовления джема используют фрукты, не со-
держащие пектина, в него обычно добавляют богатый пектином яблочный  или
айвовый сок. Винную кислоту добавляют за 3 - 4 минуты до снятия джема  с
огня. В джем из более кислых фруктов достаточно положить 1/2 чайной лож-
ки винной кислоты на 1 кг фруктов, а при употреблении других фруктов - 1
чайную ложку. Готовность джема определяют так же, как и  готовность  ва-
ренья, налив каплю сиропа на фарфоровое блюдечко. Готовый джем  перекла-
дывают горячим в хорошо высушенные прогретые стеклянные  банки.  Хранить
его следует в сухом и прохладном месте.

   Джем из клубники и черешен

   3 кг. клубники, 3 кг. черешен (ягоды должны быть спелые и крепкие), 1
1/2 кг. сахара.

   Ягоды перебрать, у клубники удалить чашелистики, а у черешен  -  кос-
точки и плодоножки и варить, не добавляя воды. Доведя массу до сгущения,
добавить сахар. Варить джем, мешая деревянной ложкой  или  лопаткой,  до
тех пор, пока при помешивании будет оставаться просвет  на  дне  посуды.
Готовый джем переложить горячим в хорошо высушенные н  прогретые  банки.
Держать их 1 - 2 дня открытыми, чтобы на поверхности образовалась защит-
ная пленка, после чего закупорить и хранить в сухом и прохладном месте.

   Джем из зеленого инжира

   1/2 кг. зеленого инжира, 1 кг сахара, 2 1/2 стакана  воды,  1  чайную
ложку винной кислоты.

   Обмыть инжир и проварить по 10 минут, меняя 3 - 4 раза воду,  обливая
после каждой варки холодной водой. Нарезать плоды на четыре части.  Сва-
рить густой сироп из сахара и воды, снять с огня, засыпать в него  инжир
и выдержать известное время, чтобы ягоды хорошо пропитались сиропом. За-
тем варить до необходимой густоты (как варенье из  инжира),  добавить  1
чайную ложку винной кислоты и варить еще 3 - 4 минуты. Снять джем с  ог-
ня, немного охладить и переложить в стеклянные банки.  На  другой  день,
когда на поверхности джема образуется пленка, закрыть банки кружками  из
пергаментной бумаги, обвязать и поставить в сухое и прохладное место.

   Джем из груш

   3 кг груш, 1 1/2 кг сахара, 2 1/2 стакана воды, 2 чайных ложки винной
кислоты.

   Обмыть груши и разрезать каждую из них на 4 части. Удалить сердцевину
и семена и засыпать сахаром. Выдержать с сахаром одну  ночь,  на  другой
день влить воду и варить на умеренном огне, добавив 3 - 4 штуки гвоздики
и несколько кусочков корицы. Когда сироп приобретет густоту  сиропа  ва-
ренья, добавить винную кислоту. Проварить джем еще 2 - 3 минуты, снять с
огня и в горячем виде переложить в хорошо высушенные стеклянные банки.


   Джемы

   * Приготовление джемов
   * Джем из клубники и черешен
   * Джем из зеленого инжира
   * Джем из груш


Приготовление джемов

   Джемы, как и варенье, приготавливают от свежих, спелых, целых или на-
резанных плодов. Разница между ними состоит в  том,  что  сироп  варенья
должен быть светлым и прозрачным, а плоды сохранить свою целость,  в  то
время как сироп джема может быть желированным,  а  фрукты  до  известной
степени разварившимися. Поэтому джем можно варить сразу в большом  коли-
честве. Его варят, как и варенье, в широкой посуде  (тазах)  на  сильном
огне. Более крупные плоды режут кусочками, чтобы они  легче  пропитались
сиропом. Обычно джем варят из фруктов, содержащих пектин, который  вызы-
вает желирование. Если для приготовления джема используют фрукты, не со-
держащие пектина, в него обычно добавляют богатый пектином яблочный  или
айвовый сок. Винную кислоту добавляют за 3 - 4 минуты до снятия джема  с
огня. В джем из более кислых фруктов достаточно положить 1/2 чайной лож-
ки винной кислоты на 1 кг фруктов, а при употреблении других фруктов - 1
чайную ложку. Готовность джема определяют так же, как и  готовность  ва-
ренья, налив каплю сиропа на фарфоровое блюдечко. Готовый джем  перекла-
дывают горячим в хорошо высушенные прогретые стеклянные  банки.  Хранить
его следует в сухом и прохладном месте.

   Джем из клубники и черешен

   3 кг. клубники, 3 кг. черешен (ягоды должны быть спелые и крепкие), 1
1/2 кг. сахара.

   Ягоды перебрать, у клубники удалить чашелистики, а у черешен  -  кос-
точки и плодоножки и варить, не добавляя воды. Доведя массу до сгущения,
добавить сахар. Варить джем, мешая деревянной ложкой  или  лопаткой,  до
тех пор, пока при помешивании будет оставаться просвет  на  дне  посуды.
Готовый джем переложить горячим в хорошо высушенные н  прогретые  банки.
Держать их 1 - 2 дня открытыми, чтобы на поверхности образовалась защит-
ная пленка, после чего закупорить и хранить в сухом и прохладном месте.

   Джем из зеленого инжира

   1/2 кг. зеленого инжира, 1 кг сахара, 2 1/2 стакана  воды,  1  чайную
ложку винной кислоты.

   Обмыть инжир и проварить по 10 минут, меняя 3 - 4 раза воду,  обливая
после каждой варки холодной водой. Нарезать плоды на четыре части.  Сва-
рить густой сироп из сахара и воды, снять с огня, засыпать в него  инжир
и выдержать известное время, чтобы ягоды хорошо пропитались сиропом. За-
тем варить до необходимой густоты (как варенье из  инжира),  добавить  1
чайную ложку винной кислоты и варить еще 3 - 4 минуты. Снять джем с  ог-
ня, немного охладить и переложить в стеклянные банки.  На  другой  день,
когда на поверхности джема образуется пленка, закрыть банки кружками  из
пергаментной бумаги, обвязать и поставить в сухое и прохладное место.

   Джем из груш

   3 кг груш, 1 1/2 кг сахара, 2 1/2 стакана воды, 2 чайных ложки винной
кислоты.

   Обмыть груши и разрезать каждую из них на 4 части. Удалить сердцевину
и семена и засыпать сахаром. Выдержать с сахаром одну  ночь,  на  другой
день влить воду и варить на умеренном огне, добавив 3 - 4 штуки гвоздики
и несколько кусочков корицы. Когда сироп приобретет густоту  сиропа  ва-
ренья, добавить винную кислоту. Проварить джем еще 2 - 3 минуты, снять с
огня и в горячем виде переложить в хорошо высушенные стеклянные банки.


   Повидло

   * Приготовление повидла
   * Клубничное повидло особое
   * Повидло из клубники и черешен
   * Повидло из абрикосов
   * Повидло из персиков особое
   * Повидло из малины


Приготовление повидла

   Для приготовления повидла используют спелые, даже перезревшие фрукты,
удаляя предварительно загнившие или поврежденные части.  Повидло  варят,
как и варенье, в широкой посуде (медных тазах), чтобы облегчить  испаре-
ние воды и сгущение фруктового пюре. Сахар добавляют к концу варки,  так
как жидкое пюре выпаривается быстрее;  таким  образом  сокращается  срок
варки и повидло получается светлее и лучше по вкусу и аромату.  Содержа-
ние сахара в готовом повидле не должно быть ниже 60%. Повидло, приготов-
ленное с недостаточным количеством сахара,  быстро  подвергается  порче.
При варке повидла его следует непрерывно размешивать  деревянной  лопат-
кой. Повидло готово, когда при помешивании лопатка начинает оставлять за
собой неисчезающую сразу борозду. Готовое повидло  разливают  горячим  в
хорошо высушенные и прогретые стеклянные банки и оставляют его  открытым
(по возможности на солнце) для образования защитной пленки. Хранить  его
следует в сухом и прохладном помещении.

   Клубничное повидло особое

   Промытую и перебранную клубнику варить в эмалированной  кастрюле  без
добавления воды до мягкости. Снять с огня, слегка охладить  и  протереть
через частое сито для удаления семян. Взвесить полученную пюре -  образ-
ную массу и на 1 кг пюре добавить 400 г. сахара. Варить повидло до необ-
ходимой густоты, снять с огня и горячим разлить в стеклянные банки.

   Повидло из клубники и черешен

   Промыть 3 кг. черешен и удалить плодоножки. Сварить их в целом виде в
небольшом количестве воды, затем протереть через сито. Перебрать  3  кг.
клубники и припустить без добавления воды, потом протереть через  частое
сито. Полученное из черешен и клубники пюре поставить на огонь и  варить
около 1/2 часа, после чего добавить 2 кг сахара. Варить повидло до необ-
ходимой густоты, снять с огня и в горячем виде разлить в стеклянные бан-
ки.

   Повидло из абрикосов

   Отобрать 5 кг. спелых абрикосов. Опустить абрикосы в кипяток,  уложив
по 20 - 30 штук в дуршлаг. После этого с них легко снять кожицу.  Разде-
лить абрикосы на половинки и удалить косточки, затем размять или пропус-
тить через мясорубку. Полученное пюре варить в широкой мелкой посуде, до
сгущения. Затем добавить сахар - 1 1/2*2 кг.  и  варить  до  необходимой
густоты при непрерывном помешивании.

   Повидло из персиков особое

   Отобрать 5 кг. персиков, обтереть каждый персик  салфеткой,  опустить
на 1 - 2 минуты в кипяток, после чего немедленно охладить в холодной во-
де и снять кожицу. Удалить косточки, а мякоть размять или пропустить че-
рез мясорубку. Полученное пюре варить в мелкой посуде 1/2  часа.  Приба-
вить 1/2 кг сахара, затем варить повидло, непрерывно размешивая, до  не-
обходимой густоты. За десять минут до снятия с огня добавить сок 1 лимо-
на и 15 - 20 ядер персиковых косточек, предварительно очищенных от кожи-
цы и мелко истолченных.

   Повидло из малины

   Перебрать 2 кг. малины и припустить с 1 - 2 кофейными чашками воды до
мягкости, после чего протереть через сито для удаления семечек. В  полу-
ченное пюре добавить 1 кг сахара. Варить повидло до необходимой густоты.
Для проверки готовности налить каплю на холодное блюдце; если  капля  не
расплывется, то повидло готово.


   Консервирование овощей

   * Томаты консервированные
   * Томаты очищенные в собственном соку
   * Сладкий перец (стручковый) консервированный
   * Салат из перца


Томаты консервированные

   В подготовленные литровые банки положить  зелень  *  лист  и  черешки
сельдерея, нарезанные на кусочки дольки чеснока, вымытые зрелые  красные
томаты, залить горячим профильтрованным рассолом из расчета  1  столовая
ложка соли на 1 литр воды,  прикрыть  стерильной  крышкой,  поставить  в
кастрюлю с горячей водой, стерилизовать на огне 5 - 7  минут  от  начала
закипания воды в кастрюле, затем  вынуть  банки,  закатать  и  поставить
вверх дном на несколько часов.

   Томаты очищенные в собственном соку

   Для консервирования лучше отсортировать томаты по размеру и  форме  -
круглые, грушевидные, сливовидные. Кроме  того,  нужно  отобрать  томаты
зрелые, плотные и крепкие. Тщательно вымыть их, уложить в дуршлаг, опус-
тить на 1 - 2 минуты в кастрюлю с горячей водой, имеющей температуру  95
- 98оС, затем вынуть из горячей воды и погрузить также на 1 - 2 минуты в
холодную, после чего кожица у томатов легко снимется.  Очищенные  томаты
нужно плотно уложить в подготовленные емкости, залить  горячим  томатным
соком, а точнее массой (для этого протереть через сито свежие зрелые то-
маты), после чего прикрыть банки стерильными крышками, поставить в каст-
рюлю с горячей водой и стерилизовать в кипящей воде 35 - 40  мин.  Банки
закатать, перевернуть вверх дном и дать остыть.

   Сладкий перец (стручковый) консервированный

   Первый способ: 1 чайная ложка сахара, 1/3 чайной ложки лимонной  кис-
лоты, 1 бутон гвоздики, 1 - 2 горошины душистого перца, несколько  горо-
шин черного перца, листья и черешки сельдерея.

   Вымытый крупный мясистый сладкий перец очистить от  плодоножки,  уда-
лить перепонки, зерна, хорошо промыть, положить в дуршлаг, опустить на 1
минуту в горячую воду, вынуть, дать воде стечь. Затем уложить стручки  в
литровые банки, добавить в каждую банку все компоненты, указанные в  ре-
цептуре, залить кипящим рассолом из расчета 1 столовая ложка соли  на  1
литр воды так, чтобы образовался  выпуклый  мениск,  закрыть  стерильной
крышкой и быстро закатать, не стерилизуя.

   Второй способ: На 1 банку: 1 - 2 головки чеснока, 1 чайная ложка  са-
хара,1/3 чайной ложки лимонной кислоты.

   Вымытый мясистый перец очистить  от  плодоножки,  удалить  перепонки,
зерна, промыть, нашинковать кольцами, уложить в литровые банки,  пересы-
пав очищенными дольками чеснока, залить горячим рассолом  из  расчета  1
столовая ложка соли на 1 литр воды так, чтобы сверху можно было налить 1
- 2 столовые ложки растительного масла, закрыть стерильной крышкой,  за-
катать, поставить в кастрюлю с горячей водой, стерилизовать 7 - 10  мин,
вынуть, перевернуть банки вверх дном, дать остыть.

   Салат из перца

   5 кг. перца, 1 стакан 9 %-ного уксуса, 1 стакан растительного  масла,
1 стакан воды, 1 стакан сахара, 1 столовая ложка соли.

   Все указанные компоненты, кроме перца, положить в  большую  кастрюлю,
перемешать, поставить на огонь и довести до кипения. Зеленый  и  красный
перец промыть, очистить от плодоножек, удалить  перепонки,  зерна,  про-
мыть, нашинковать кольцами, засыпать в кастрюлю, 30 минут проварить, пе-
риодически помешивая. Затем быстро  разложить  в  подготовленные  банки,
закрыть стерильными крышками, закатать.


   Заготовка грибов

   * Сушка грибов
   * Соление грибов
   * Маринование грибов


Сушка грибов

   Для сушки необходимо отобрать свежие, молодые, крепкие,  неповрежден-
ные, недряблые грибы. Более всего подходят для этой цели белые  грибы  -
боровики. Эти грибы и после сушки и тепловой обработки  сохраняют  белый
цвет, за что и получили свое название в отличие от черных - подберезови-
ков, подосиновиков, моховиков, которые после сушки и варки чернеют. Гри-
бы, предназначенные для сушки, нужно тщательно  осмотреть,  очистить  от
хвои, листьев, песка, протереть влажной салфеткой, но  только  не  мыть,
так как грибы легко впитывают воду и медленно высыхают,  ножку  срезать,
крупные грибы разрезать на части, нанизать  на  шпагат,  суровую  нитку,
тонкую нержавеющую проволоку или на  тонкие  деревянные  прутики.  Грибы
можно сушить на солнце (воздушно - солнечная сушка), в русской печи, ду-
ховке, в сушилках и даже у костра, используя для этого специальные прис-
пособления. При сушке на воздухе грибы, нанизанные на шпагат или  прово-
локу, подвешивают в хорошо проветриваемом месте - под навесом, на веран-
де, на чердаке. В русской печи или духовке лучше сушить грибы, предвари-
тельно подвяленные, иначе они спекутся, запарятся.  Русскую  печь  нужно
соответствующим образом подготовить: истопить, выгрести жар и золу и  на
горячий под бросить горсть муки или полоску бумаги: если мука сразу  по-
буреет, а бумага обуглится, значит, печь нужно немного  охладить.  Затем
поставить в печь решета, лотки, противни, застланные бумагой с размещен-
ными на ней в один ряд грибами. Очень важно уберечь грибы от подгорания.
В духовке грибы обычно сушат на противнях, или металлических листах, или
нанизанными на металлические прутики, как на шампуры.  Высушенные  грибы
можно хранить в холщовых мешках или стеклянных банках с крышками в прох-
ладном помещении.

   Соление грибов

   Для соления можно использовать пластинчатые грибы - рыжики, волнушки,
свинушки, грузди, сыроежки, лисички, валуи, опята и другие.  Надо  заме-
тить, что при солении хорошо использовать разные грибы, а не одного  ви-
да: тогда вкус и аромат их становятся полнее. Существуют два способа со-
ления грибов - холодный и горячий. При холодном способе засола перебран-
ные грибы нужно вымачивать 2 - 3 дня в холодной воде, многократно  меняя
ее для удаления млечного сока. В  это  время  грибы  необходимо  хранить
только в холодном помещении, так как в тепле они могут забродить  и  за-
киснуть. Вымоченные грибы уложить до краев в подготовленную посуду (эма-
лированную кастрюлю, бочку) ножками вверх, пересыпать солью из расчета 3
- 4% к массе грибов, т.е. на 10 кг. грибов 300 - 400 г. соли. Пряности и
приправы: чеснок, перец, укроп, лист хрена, лист черной смородины,  лав-
ровый лист, душистый перец, гвоздику и др. положить на дно бочки,  свер-
ху, а также переложить ими грибы в середине. Надо помнить, что в  рыжики
добавлять пряности не принято. Сверху нужно положить деревянный кружок и
груз. По мере оседания грибов в бочке можно укладывать новую их  порцию,
пересыпая их солью, и так до заполнения емкости. После этого грибы нужно
вынести в холодное место. При таком засоле рыжики готовы к  употреблению
через 10 - 12 дней, грузди - через 30 - 40 дней, валуи - через 1,5  -  2
месяца. При горячем способе засола перебранные и вымытые  грибы  сначала
нужно бланшировать, затем откинуть на решето, чтобы стекла  вода,  после
чего уложить в посуду, подготовленную для засола,  добавить  пряности  и
пересыпать солью.

   Маринование грибов

   Маринуют обычно белые грибы, подосиновики,  подберезовики,  моховики,
маслята, лисички, опята и другие.

   Первый способ: На 10 кг. свежих грибов: 1,5 литр воды, 400  г.  пова-
ренной соли, 3 г. лимонной или виннокаменной кислоты, лавровый лист, ко-
рица, гвоздика, душистый перец и другие пряности, 100 мл. пищевой уксус-
ной эссенции.

   Для маринования грибы нужно перебрать, отсортировать по видам и  раз-
мерам, отрезать ножки, у маслят снять кожицу,  тщательно  промыть,  нес-
колько раз меняя воду. В эмалированную кастрюлю высыпать  свежие  грибы,
добавить воду, соль, лимонную или виннокаменную кислоту,  пряности.  Ва-
рить грибы, периодически снимая пену, пока они не начнут оседать на дно,
а отвар станет прозрачным. В конце  варки  добавить  уксусную  эссенцию,
предварительно вмешав ее с грибным отваром. Горячие грибы вместе с отва-
ром разлить в подготовленные простерилизованные банки, закрыть  крышками
и стерилизовать в кипящей воде: поллитровые банки * 25 минут, литровые -
30 минут. По окончании стерилизации банки быстро закатать и охладить.

   Второй способ: на 1 л воды * 3 чайные ложки 80 %-ной уксусной  эссен-
ции или 1 граненый стакан 6 %-ного уксуса (в этом случав воды взять на 1
стакан меньше), 2 столовые ложки сахара, 4 чайные ложки соли, 3 лавровых
листа, 6 горошин душистого перца, 3 бутона гвоздики, 3 кусочка корицы.

   Отваренные охлажденные грибы разложить в  подготовленные  банки  так,
чтобы их уровень не превышал плечиков банки.  Залить  грибы  охлажденным
маринадом, поверх маринада налить слой растительного масла высотой  при-
мерно 0,8 - 1,0 см, закрыть банки пергаментной бумагой, завязать и  хра-
нить в холодильнике.


   Заготовка грибов

   * Сушка грибов
   * Соление грибов
   * Маринование грибов


Сушка грибов

   Для сушки необходимо отобрать свежие, молодые, крепкие,  неповрежден-
ные, недряблые грибы. Более всего подходят для этой цели белые  грибы  -
боровики. Эти грибы и после сушки и тепловой обработки  сохраняют  белый
цвет, за что и получили свое название в отличие от черных - подберезови-
ков, подосиновиков, моховиков, которые после сушки и варки чернеют. Гри-
бы, предназначенные для сушки, нужно тщательно  осмотреть,  очистить  от
хвои, листьев, песка, протереть влажной салфеткой, но  только  не  мыть,
так как грибы легко впитывают воду и медленно высыхают,  ножку  срезать,
крупные грибы разрезать на части, нанизать  на  шпагат,  суровую  нитку,
тонкую нержавеющую проволоку или на  тонкие  деревянные  прутики.  Грибы
можно сушить на солнце (воздушно - солнечная сушка), в русской печи, ду-
ховке, в сушилках и даже у костра, используя для этого специальные прис-
пособления. При сушке на воздухе грибы, нанизанные на шпагат или  прово-
локу, подвешивают в хорошо проветриваемом месте - под навесом, на веран-
де, на чердаке. В русской печи или духовке лучше сушить грибы, предвари-
тельно подвяленные, иначе они спекутся, запарятся.  Русскую  печь  нужно
соответствующим образом подготовить: истопить, выгрести жар и золу и  на
горячий под бросить горсть муки или полоску бумаги: если мука сразу  по-
буреет, а бумага обуглится, значит, печь нужно немного  охладить.  Затем
поставить в печь решета, лотки, противни, застланные бумагой с размещен-
ными на ней в один ряд грибами. Очень важно уберечь грибы от подгорания.
В духовке грибы обычно сушат на противнях, или металлических листах, или
нанизанными на металлические прутики, как на шампуры.  Высушенные  грибы
можно хранить в холщовых мешках или стеклянных банках с крышками в прох-
ладном помещении.

   Соление грибов

   Для соления можно использовать пластинчатые грибы - рыжики, волнушки,
свинушки, грузди, сыроежки, лисички, валуи, опята и другие.  Надо  заме-
тить, что при солении хорошо использовать разные грибы, а не одного  ви-
да: тогда вкус и аромат их становятся полнее. Существуют два способа со-
ления грибов - холодный и горячий. При холодном способе засола перебран-
ные грибы нужно вымачивать 2 - 3 дня в холодной воде, многократно  меняя
ее для удаления млечного сока. В  это  время  грибы  необходимо  хранить
только в холодном помещении, так как в тепле они могут забродить  и  за-
киснуть. Вымоченные грибы уложить до краев в подготовленную посуду (эма-
лированную кастрюлю, бочку) ножками вверх, пересыпать солью из расчета 3
- 4% к массе грибов, т.е. на 10 кг. грибов 300 - 400 г. соли. Пряности и
приправы: чеснок, перец, укроп, лист хрена, лист черной смородины,  лав-
ровый лист, душистый перец, гвоздику и др. положить на дно бочки,  свер-
ху, а также переложить ими грибы в середине. Надо помнить, что в  рыжики
добавлять пряности не принято. Сверху нужно положить деревянный кружок и
груз. По мере оседания грибов в бочке можно укладывать новую их  порцию,
пересыпая их солью, и так до заполнения емкости. После этого грибы нужно
вынести в холодное место. При таком засоле рыжики готовы к  употреблению
через 10 - 12 дней, грузди - через 30 - 40 дней, валуи - через 1,5  -  2
месяца. При горячем способе засола перебранные и вымытые  грибы  сначала
нужно бланшировать, затем откинуть на решето, чтобы стекла  вода,  после
чего уложить в посуду, подготовленную для засола,  добавить  пряности  и
пересыпать солью.

   Маринование грибов

   Маринуют обычно белые грибы, подосиновики,  подберезовики,  моховики,
маслята, лисички, опята и другие.

   Первый способ: На 10 кг. свежих грибов: 1,5 литр воды, 400  г.  пова-
ренной соли, 3 г. лимонной или виннокаменной кислоты, лавровый лист, ко-
рица, гвоздика, душистый перец и другие пряности, 100 мл. пищевой уксус-
ной эссенции.

   Для маринования грибы нужно перебрать, отсортировать по видам и  раз-
мерам, отрезать ножки, у маслят снять кожицу,  тщательно  промыть,  нес-
колько раз меняя воду. В эмалированную кастрюлю высыпать  свежие  грибы,
добавить воду, соль, лимонную или виннокаменную кислоту,  пряности.  Ва-
рить грибы, периодически снимая пену, пока они не начнут оседать на дно,
а отвар станет прозрачным. В конце  варки  добавить  уксусную  эссенцию,
предварительно вмешав ее с грибным отваром. Горячие грибы вместе с отва-
ром разлить в подготовленные простерилизованные банки, закрыть  крышками
и стерилизовать в кипящей воде: поллитровые банки * 25 минут, литровые -
30 минут. По окончании стерилизации банки быстро закатать и охладить.

   Второй способ: на 1 л воды * 3 чайные ложки 80 %-ной уксусной  эссен-
ции или 1 граненый стакан 6 %-ного уксуса (в этом случав воды взять на 1
стакан меньше), 2 столовые ложки сахара, 4 чайные ложки соли, 3 лавровых
листа, 6 горошин душистого перца, 3 бутона гвоздики, 3 кусочка корицы.

   Отваренные охлажденные грибы разложить в  подготовленные  банки  так,
чтобы их уровень не превышал плечиков банки.  Залить  грибы  охлажденным
маринадом, поверх маринада налить слой растительного масла высотой  при-
мерно 0,8 - 1,0 см, закрыть банки пергаментной бумагой, завязать и  хра-
нить в холодильнике.


   Заготовка грибов

   * Сушка грибов
   * Соление грибов
   * Маринование грибов


Сушка грибов

   Для сушки необходимо отобрать свежие, молодые, крепкие,  неповрежден-
ные, недряблые грибы. Более всего подходят для этой цели белые  грибы  -
боровики. Эти грибы и после сушки и тепловой обработки  сохраняют  белый
цвет, за что и получили свое название в отличие от черных - подберезови-
ков, подосиновиков, моховиков, которые после сушки и варки чернеют. Гри-
бы, предназначенные для сушки, нужно тщательно  осмотреть,  очистить  от
хвои, листьев, песка, протереть влажной салфеткой, но  только  не  мыть,
так как грибы легко впитывают воду и медленно высыхают,  ножку  срезать,
крупные грибы разрезать на части, нанизать  на  шпагат,  суровую  нитку,
тонкую нержавеющую проволоку или на  тонкие  деревянные  прутики.  Грибы
можно сушить на солнце (воздушно - солнечная сушка), в русской печи, ду-
ховке, в сушилках и даже у костра, используя для этого специальные прис-
пособления. При сушке на воздухе грибы, нанизанные на шпагат или  прово-
локу, подвешивают в хорошо проветриваемом месте - под навесом, на веран-
де, на чердаке. В русской печи или духовке лучше сушить грибы, предвари-
тельно подвяленные, иначе они спекутся, запарятся.  Русскую  печь  нужно
соответствующим образом подготовить: истопить, выгрести жар и золу и  на
горячий под бросить горсть муки или полоску бумаги: если мука сразу  по-
буреет, а бумага обуглится, значит, печь нужно немного  охладить.  Затем
поставить в печь решета, лотки, противни, застланные бумагой с размещен-
ными на ней в один ряд грибами. Очень важно уберечь грибы от подгорания.
В духовке грибы обычно сушат на противнях, или металлических листах, или
нанизанными на металлические прутики, как на шампуры.  Высушенные  грибы
можно хранить в холщовых мешках или стеклянных банках с крышками в прох-
ладном помещении.

   Соление грибов

   Для соления можно использовать пластинчатые грибы - рыжики, волнушки,
свинушки, грузди, сыроежки, лисички, валуи, опята и другие.  Надо  заме-
тить, что при солении хорошо использовать разные грибы, а не одного  ви-
да: тогда вкус и аромат их становятся полнее. Существуют два способа со-
ления грибов - холодный и горячий. При холодном способе засола перебран-
ные грибы нужно вымачивать 2 - 3 дня в холодной воде, многократно  меняя
ее для удаления млечного сока. В  это  время  грибы  необходимо  хранить
только в холодном помещении, так как в тепле они могут забродить  и  за-
киснуть. Вымоченные грибы уложить до краев в подготовленную посуду (эма-
лированную кастрюлю, бочку) ножками вверх, пересыпать солью из расчета 3
- 4% к массе грибов, т.е. на 10 кг. грибов 300 - 400 г. соли. Пряности и
приправы: чеснок, перец, укроп, лист хрена, лист черной смородины,  лав-
ровый лист, душистый перец, гвоздику и др. положить на дно бочки,  свер-
ху, а также переложить ими грибы в середине. Надо помнить, что в  рыжики
добавлять пряности не принято. Сверху нужно положить деревянный кружок и
груз. По мере оседания грибов в бочке можно укладывать новую их  порцию,
пересыпая их солью, и так до заполнения емкости. После этого грибы нужно
вынести в холодное место. При таком засоле рыжики готовы к  употреблению
через 10 - 12 дней, грузди - через 30 - 40 дней, валуи - через 1,5  -  2
месяца. При горячем способе засола перебранные и вымытые  грибы  сначала
нужно бланшировать, затем откинуть на решето, чтобы стекла  вода,  после
чего уложить в посуду, подготовленную для засола,  добавить  пряности  и
пересыпать солью.

   Маринование грибов

   Маринуют обычно белые грибы, подосиновики,  подберезовики,  моховики,
маслята, лисички, опята и другие.

   Первый способ: На 10 кг. свежих грибов: 1,5 литр воды, 400  г.  пова-
ренной соли, 3 г. лимонной или виннокаменной кислоты, лавровый лист, ко-
рица, гвоздика, душистый перец и другие пряности, 100 мл. пищевой уксус-
ной эссенции.

   Для маринования грибы нужно перебрать, отсортировать по видам и  раз-
мерам, отрезать ножки, у маслят снять кожицу,  тщательно  промыть,  нес-
колько раз меняя воду. В эмалированную кастрюлю высыпать  свежие  грибы,
добавить воду, соль, лимонную или виннокаменную кислоту,  пряности.  Ва-
рить грибы, периодически снимая пену, пока они не начнут оседать на дно,
а отвар станет прозрачным. В конце  варки  добавить  уксусную  эссенцию,
предварительно вмешав ее с грибным отваром. Горячие грибы вместе с отва-
ром разлить в подготовленные простерилизованные банки, закрыть  крышками
и стерилизовать в кипящей воде: поллитровые банки * 25 минут, литровые -
30 минут. По окончании стерилизации банки быстро закатать и охладить.

   Второй способ: на 1 л воды * 3 чайные ложки 80 %-ной уксусной  эссен-
ции или 1 граненый стакан 6 %-ного уксуса (в этом случав воды взять на 1
стакан меньше), 2 столовые ложки сахара, 4 чайные ложки соли, 3 лавровых
листа, 6 горошин душистого перца, 3 бутона гвоздики, 3 кусочка корицы.

   Отваренные охлажденные грибы разложить в  подготовленные  банки  так,
чтобы их уровень не превышал плечиков банки.  Залить  грибы  охлажденным
маринадом, поверх маринада налить слой растительного масла высотой  при-
мерно 0,8 - 1,0 см, закрыть банки пергаментной бумагой, завязать и  хра-
нить в холодильнике.


Теперь в этот раздел будут входить отдельные рецепты, которые можно
приготовить на работе или дома, когда мало времени. В общем простые блюда,
закуски не требующие больших усилий и возможностей. Если Вы придумаете что
- то, или знаете и готовите подобные штуки, то присылайте мне Ваши рецепты.
Я с удовольствием размещу их, этим Вы многим поможете сэкономить время.

   Рецепты быстрого приготовления

   * Сыр к завтраку
   * Яблоки с сахаром
   * Гренки
   * Сосиски кудрявые


Сыр к завтраку

   200 г. твердого сыра, 2 яйца, 1/2 стакана муки, 50 г. жира.

   Сыр нарезать прямоугольными кусочками толщиной около 1 см. Яйца  раз-
бить в отдельную миску и хорошо размешать. Муку высыпать на широкую  та-
релку. Подцепив вилкой кусочек сыра, обвалять его в муке, затем в яйце н
снова в муке. Таким образом подготовить все кусочки сыра и  обжарить  их
на сковороде с жиром со всех сторона следя за тем, чтобы сыр не  потерял
своей формы. Этот сыр хорошо подать к утреннему кофе или чаю.

   Яблоки с сахаром

   4 яблока, 4 чайные ложки сахара или варенья.

   Яблоки помыть, отрезать верхнюю шляпку, вырезать сердцевину (не  про-
резая яблоко насквозь). В образовавшиеся отверстия всыпать сахар или по-
ложить варение. Яблоки накрыть крышечками, срезанными вначале  и  поста-
вить в форму или теплоустойчивую тарелку. Поместить в духовку или микро-
волновую печь. Когда яблоки приобретут загорелый сочный вид, сахар раст-
ворится, можно вытаскивать. Остудить.

   Гренки

   1 батон, 500 г. молока, 3 яйца, растительное масло для жарки, соль.

   Батон нарезать ломтиками. Яйца,  молоко  и  соль  слегка  взбить.  На
сильно разогретую, политую маслом сковороду выложить ломтики хлеба вымо-
ченные (30 секунд) в молочно - яичной смеси. Обжарить с двух  сторон  до
оброзования золотистой корочки. Если есть сыр, то посыпать горячие грен-
ки тертым сыром. Подавать с чаем или кофе.

   Сосиски кудрявые

   4 сосиски, 70 г. сливочного масла, кетчуп, горчица по вкусу.

   У каждой сосиски сделать с обеих сторон по четыре разреза. Сильно ра-
зогреть сковороду со сливочным маслом и опустить туда подготовленные со-
сиски. Жарить аккуратно переворачивая со всех сторон.  Разрезанные  края
сосиски начнут гнутся в разные края, так и надо. Когда сосиски покроются
корочкой, выложить их на тарелку, полить кетчупом и есть. Очень  вкусно.
Можно приготовить эти сосиски и в микроволновой печи, но тогда потеряет-
ся особый вкус.


   Приготовление в микроволновой печи

   * Салат морской
   * Грибы с беконом под травяным соусом
   * Запеченная цветная капуста
   * Лук-порей с маслом.
   * Паштет из индейки
   * Тушеная красочная капуста с апельсинами
   * Тресковые ломтики с креветками под сливками
   * Телячье филе в ветчинно - шпинатной оболочке
   * Говядина по - бургундски
   * Ветчина в соусе из сливок и томатов
   * Итальянский суп - лапша
   * Овощной суп с говяжьим языком
   * Персиково - творожная запеканка


Салат морской

   На 4 порции: 225 г. твердого белого рыбного филе (трески, пикши), 100
г. чищеных креветок, 1/2 маленького зеленого перца, мелко нарезанного, 1
ч. ложка лимонного сока, 120 мл майонеза, соль, перец, резаный салат-ла-
тук для сервировки, черные сливы, паприка для украшения.

   Положить рыбу на тарелку, закрыть пленкой, оставив один  угол:  чтобы
выходил пар. Держать в микроволновой печи в режиме "сильно" около 3  мин
или пока рыба не станет мягкой. Если рыба толстая, переверните ее  через
1,5 мин. Оставьте рыбу доходить закрытой, пока не остынет. Разрезать ры-
бу на кубики, добавить креветки и зеленый перец. Смешать с лимонным  со-
ком и майонезом. Посолить, поперчить. Выложить тарелку  салатом.  Сверху
расположить рыбную смесь и украсить сливами и паприкой.

   Грибы с беконом под травяным соусом

   . На 4 порции: 200 г. бекона без корочки, 50 г. масла или  маргарина,
450 г. молодых грибов, разрезанных пополам, 3 ст. ложки без верха  муки,
соль, перец, 1 ст. ложка лимонного сока, 2 ст. ложки  свежей  нарезанной
петрушки.

   Разложить бекон в один слой в большой плоской тарелке.  Накрыть  неп-
лотно гигроскопической бумагой и держать в режиме "сильно" 2-3 мин, пока
бекон не сварится. Обсушить его бумагой, крупно нарезать  и  положить  в
сервизную тарелку. Положить масло в миску средней величины  и  растапли-
вать в режиме "сильно" 45 сек. Добавить грибы и варить в режиме "сильно"
4-* мин, пока грибы не станут мягкими. Переложить грибы ложкой с  дыроч-
ками в тарелку с беконом, перемешать. Добавить муку в оставшееся  масло.
Затем постепенно вливать молоко. Готовить в режиме "сильно" 4-5 мин, по-
ка смесь не загустеет. Энергично и часто  помешивать.  Посолить,  попер-
чить, добавить лимонный сок, петрушку. Вылить соус на грибы и бекон, хо-
рошо перемешать. Держать в режиме "сильно" 1-2 мин.

   Запеченная цветная капуста

   На 4 порции: 1 кг цветной капусты, 1 луковица, смесь  молотых  пряных
трав, мускатный орех, перец, 125 мл белого вина, 1 ч. ложка с верхом му-
ки, 125 г. масла, 100 г. тертого сыра, 1 ст. ложка панировочных сухарей,
1 ч. ложка с верхом молотой паприки, 100 г. окорока.

   Подготовленную цветную капусту разделить на соцветия. Капусту,  мелко
нарезанный лук, пряности и вино выложить а форму для микроволновой  печи
и накрыть крышкой. Запекать в режиме "сильно" 20 мин. Приготовить  белый
соус из муки, масла и 125 мл жидкости, в которой варилась цветная капус-
та. Залить соусом капусту. Смешать сыр, сухари, паприку, нарезанный око-
рок и посыпать ее этой смесью. Запекать без крышки в режиме  "сильно"  3
мин, пока сыр не расплавится. Выложить капусту на листья и украсить пет-
рушкой.

   Лук-порей с маслом.

   На 4 порции: 450 г. лука-порея, 300 мл бульона, 75 масла,  соль,  пе-
рец, 1 ст. ложка нарезанной зелени петрушки или шалфеям.

   Положить лук в большую миску с кипящим куриным бульоном  и  варить  в
режиме "сильно" 12-14 мин, время от времени помешивая, пока лук не  ста-
нет нежным, но все еще хрустящим. Вынуть, хорошо просушить и вновь поло-
жить в миску, добавив масло, соль, перец. Держать в  режиме  "сильно"  2
мин, пока не растает масло. Посыпать петрушкой или шалфеем.

   Паштет из индейки

   На 4 порции: 400 г мяса индейки, соль, перец, цедра 1 лимона, 1 луко-
вица, по 1/2 ч. ложки молотых корицы, имбиря и мускатного ореха,  4  ку-
сочка белого хлеба, 200 мл сливок, 1 пучок петрушки, 2 яйца, 1  кабачок,
4 разделанные кильки, 2 ст. ложки каперсов.

   Подготовленное мясо индейки нарезать кубиками по 3 см.  Специи,  пря-
ности, нарубленную луковицу, цедру смешать с мясом  индейки  положить  в
морозильную камеру холодильника на 10 мин. Срезать корку с хлеба и наре-
зать мякиш кубиками, залить сливками, дать постоять. Петрушку  нарубить.
Мясо измельчить миксером до состояния пюре,  постепенно  добавляя  яйца,
размоченный хлеб и петрушку. Посолить, поперчить. Мелко нарезанный каба-
чок, нарубленное филе килек и каперсы добавить в массу. Фарш положить  в
промасленную форму для микроволновой печи, накрыть крышкой и запекать  в
режиме "сильно" примерно 15 мин, затем в режиме "средне" 10 мин. К  паш-
тету можно подать томатный соус и макаронные изделия.

   Тушеная красочная капуста с апельсинами

   На 4-6 порций: 25 г. масла, маргарина, 1  средняя  луковица,  450  г.
краснокочанной капусты, сок и тертая корка двух апельсинов, 1 ст.  ложка
сахара, 2 ст. ложки лимонного сока, 1 ст. ложка куриного бульона,  соль,
перец.

   Растопить масло в большой миске в режиме "сильно". Добавить лук,  ту-
шить в режиме "сильно" 5-7 мин. Добавить капусту, апельсины, сахар,  ли-
монный сок, уксус, бульон, соль, перец. Все перемешать. Закрыть,  варить
в режиме "сильно"15-20мин.

   Тресковые ломтики с креветками под сливками

   На 4 порции: 40 г. масла или маргарина, 1 средняя луковица, 40 г. му-
ки, 300 мл молока, 150 мл сливок, 50 мл горчицы, 100 г. очищенных креве-
ток, 2 ч. ложки лимонного сока, соль, перец, 4 ломтика трески по 175 г.,
зелень петрушки.

   Положить масло в  большую  миску  и  растапливать  в  печи  в  режиме
"сильно" 45 сек. Добавить лук, закрыть миску на 3/4 крышкой. Пассировать
в микроволновой печи в режиме "сильно" 5-7 мин, помешивая. Добавить  му-
ку, затем молоко, держать в режиме "сильно" 2-3 мин, пока  не  запотеет,
взбивая каждую минуту. Добавить сливки, горчицу, креветки, лимонный сок,
заправить солью и перцем. Выложить треску в один слой в круглую  тарелку
тонкими частями к середине. Сверху вылить соус и держать в печи в режиме
"сильно" из расчета 4 мин на 450 г. рыбы. Один раз переверните. Рыба бу-
дет готова, кода начнет расслаиваться при протыкании ее вилкой.

   Телячье филе в ветчинно - шпинатной оболочке

   На 2 порции: 1 телячье филе, молотый сладкий красный перец  и  черный
перец, 2 ст. ложки топленого масла, 2 луковицы, 2 зубка чеснока, 150  г.
шампиньонов, 2 ст. ложки сливок, 500 г. свежего шпината, 2 куска  белого
хлеба, 2 желтка, 150 г. сырого окорока ломтиками, 1 белок.

   Подготовленное филе посолить, поперчить. На плите в сковороде  расто-
пить масло и обжарить филе со всех сторон в течение 5  минут,  остудить.
Подготовленные лук, чеснок, шампиньоны мелко порубить, в горячем жире на
сковороде обжаривать 3 минуты до золотистого цвета, добавить сливки, ох-
ладить. Шпинат вымыть, обсушить, готовить в режиме "сильно" около 5  ми-
нут. Хлеб без корки замочить в воде, отжать и измельчить. Смешать хлеб и
желтки с грибной массой. Ломтики ветчины выложить в  форму.  На  ветчину
выложить грибной фарш, затем шпинат, смазать белком, положить сверху фи-
ле, обжарить. Рулет сколоть деревянными  палочками.  Выпекать  в  режиме
"сильно" около 10 минут.

   Говядина по - бургундски

   На 4 порции: 100 ветчины без корочки или нарезанного  бекона  700  г.
филейного мяса, нарезанного кубиками в 2,5 см, 1 зубок чеснока,  200  г.
молодых луковиц, 100 г. маслянистых грибов, 1 ч. ложку  сухой  приправы,
соль, перец, 1 ст. ложка муки 200 мл красного вина, нарезанная петрушка.

   Положить нарезанный бекон в большую жарочную кастрюлю и держать в пе-
чи 1 режиме "сильно" 3 минуты. Добавить мясо рубленый чеснок, целые  лу-
ковички, грибы траву, поперчить, посолить, высыпать сверху муку, переме-
шать. Готовить в режиме "сильно" 1 мин. Затем постепенно смешать с крас-
ным вином. Закрыть пленкой или крышкой на 3/4 и варить в режиме "сильно"
5 минут, пока не закипит. Переключить на режим "слабо"  и  готовить  еще
40-50 минут пока мясо не станет мягким. Время  от  времени)  помешивать.
Перед употреблением посыпать петрушкой.

   Ветчина в соусе из сливок и томатов

   На 4 порции: 1 луковица, 1 стручок красной паприки, 1 ст. ложка масла
или маргарина, 1 зубок чеснока, 1 ч. ложка соли,  4-6  томатов,  250  мл
сливок, 1-2 г. сахара, 1-2 г. кайенского перца, 4 куска ветчины  по  140
г., 2 ст. ложки резаной петрушки.

   Очистить луковицу, нарезать мелко. Паприку разрезать пополам, удалить
семечки, вы мыть, мелко нарезать. Лук, паприку, масло или маргарин, рас-
тертый с солью чеснок положить в посуду  изготовить  5-7  мин  в  режиме
"сильно". Томаты очистить, удалить семена, мелко нарезать  и  вместе  со
сливками добавить к овощам. Заправить соус солью, перцем, сахаром. Куски
ветчины положить в соус и готовить 6-8 мин  в  режиме  "сильно".  Вынуть
ветчину, попробовать соус, полить им куски ветчины, посыпать петрушкой.

   Итальянский суп - лапша

   На 4 порции: 1 луковица, 100 г. моркови, 100 г. зеленого лука, 100 г.
цуккини, 1 стакан белого вина, 1 ч. ложка базилика, 2 ст.  ложки  томат-
пасты, 3-4 томата, 3/4 л овощного и мясного бульона, 100 г. ветчины, 200
г. отварной яичной вермишели (ракушек), соль, молотый черный перец,  1-2
г. кайенского перца, 1-2 г. сахара, 3-4 ст. ложки тертого сыра, 1/2 пуч-
ка базилика.

   Подготовить и нарезать зеленый лук полосками, цукини и морковь - мел-
кими кубиками. Положить овощи в посуду, добавить  белого  вина,  специи,
готовить 8-10 минут в режиме  "сильно".  Размешать  томат-пасту,  томаты
очистить, вынуть семечки, нарезать кубиками, положить в смесь.  Все  это
полить овощным или мясным бульоном, добавить мелко  нарезанную  ветчину.
Накрыть посуду крышкой и готовить еще 6-8 минут в режиме "сильно". Доба-
вить вермишель, соль, перец, сахар, готовить в режиме "сильно"  6-8  ми-
нут. После приготовления добавить сыр, разлить по тарелками добавить ба-
зилик.

   Овощной суп с говяжьим языком

   На 4 порции: 1 луковица, 100 г. моркови, 150 г. цветной капусты,  150
г. капусты брокколи, 2 ст. ложки масла или маргарина,  1  стакан  белого
вина, 1 лавровый лист, 1 веточка розмарина, 0,4 л. белого соуса, 250 мл.
сливок, 100 г. чиненого сваренного языка, соль, молотый  перец,  1-2  г.
мускатного порожка, 1-2 г. кайенского перца. 1-2 г. сахара, немного  ли-
монного сока, наемного томатного соуса, 2-З ст. .ложки резаной петрушки.

   Лук и морковь очистить и нарезать мелкими кубиками. Капусту очистить,
промыть, подсушить. Положить овощи с маргарином или маслом и белым вином
в микроволновую посуду. Добавить лавровый лист и веточку розмарина и го-
товить 12-15 минут. Смещать белый соус со сливками и добавить к  овощам.
Говяжий язык нарезать мелкими кубиками, добавить к  супу.  оправить  суп
солью, перцем, мускатом, кайенским перцем, сахаром, лимонным соком,  то-
матным соусом и готовить 6-8 минут в режиме "сильно".

   Персиково - творожная запеканка

   На 4 порции: 3 персика, 125 мл сухого белого  вина,  сок  и  натертая
цедра 1/2 лимона, 2 ст. ложки меда, 2 яйца, 50 г. сахара, 375 г.  диети-
ческого творога, 30 г. манной крупы, 50 г.  изюма,  75  г.  крошки  мин-
дального ореха, 25 г. сахарной пудры, 25 г. масла.

   Персики сбланшировать, очистить от кожицы, разрезать и  удалить  кос-
точки. Вместе с белым вином, медом, цедрой и соком  лимона  поместить  в
закрытую посуду, тушить 3 мин, в  режиме  "сильно".  1  персик  нарезать
дольками. У яиц отделить белок. Желтки растереть с сахаром  до  кремооб-
разного состояния. Перемешать творог, жидкость, образовавшуюся при туше-
нии персиков, манную крупу, изюм и мин- даль и добавить к желткам. К по-
лученной массе добавить белок, взбитый в крепкую пену,  смесь  распреде-
лить поверх половинок персиков. Сверху положить персиковые дольки, посы-
пать смесью тертого миндаля, сахарной пудры и кусочками масла.  Запекать
в режиме "средне" примерно 18 мин.


   Приготовление в микроволновой печи

   * Салат морской
   * Грибы с беконом под травяным соусом
   * Запеченная цветная капуста
   * Лук-порей с маслом.
   * Паштет из индейки
   * Тушеная красочная капуста с апельсинами
   * Тресковые ломтики с креветками под сливками
   * Телячье филе в ветчинно - шпинатной оболочке
   * Говядина по - бургундски
   * Ветчина в соусе из сливок и томатов
   * Итальянский суп - лапша
   * Овощной суп с говяжьим языком
   * Персиково - творожная запеканка


Салат морской

   На 4 порции: 225 г. твердого белого рыбного филе (трески, пикши), 100
г. чищеных креветок, 1/2 маленького зеленого перца, мелко нарезанного, 1
ч. ложка лимонного сока, 120 мл майонеза, соль, перец, резаный салат-ла-
тук для сервировки, черные сливы, паприка для украшения.

   Положить рыбу на тарелку, закрыть пленкой, оставив один  угол:  чтобы
выходил пар. Держать в микроволновой печи в режиме "сильно" около 3  мин
или пока рыба не станет мягкой. Если рыба толстая, переверните ее  через
1,5 мин. Оставьте рыбу доходить закрытой, пока не остынет. Разрезать ры-
бу на кубики, добавить креветки и зеленый перец. Смешать с лимонным  со-
ком и майонезом. Посолить, поперчить. Выложить тарелку  салатом.  Сверху
расположить рыбную смесь и украсить сливами и паприкой.

   Грибы с беконом под травяным соусом

   . На 4 порции: 200 г. бекона без корочки, 50 г. масла или  маргарина,
450 г. молодых грибов, разрезанных пополам, 3 ст. ложки без верха  муки,
соль, перец, 1 ст. ложка лимонного сока, 2 ст. ложки  свежей  нарезанной
петрушки.

   Разложить бекон в один слой в большой плоской тарелке.  Накрыть  неп-
лотно гигроскопической бумагой и держать в режиме "сильно" 2-3 мин, пока
бекон не сварится. Обсушить его бумагой, крупно нарезать  и  положить  в
сервизную тарелку. Положить масло в миску средней величины  и  растапли-
вать в режиме "сильно" 45 сек. Добавить грибы и варить в режиме "сильно"
4-* мин, пока грибы не станут мягкими. Переложить грибы ложкой с  дыроч-
ками в тарелку с беконом, перемешать. Добавить муку в оставшееся  масло.
Затем постепенно вливать молоко. Готовить в режиме "сильно" 4-5 мин, по-
ка смесь не загустеет. Энергично и часто  помешивать.  Посолить,  попер-
чить, добавить лимонный сок, петрушку. Вылить соус на грибы и бекон, хо-
рошо перемешать. Держать в режиме "сильно" 1-2 мин.

   Запеченная цветная капуста

   На 4 порции: 1 кг цветной капусты, 1 луковица, смесь  молотых  пряных
трав, мускатный орех, перец, 125 мл белого вина, 1 ч. ложка с верхом му-
ки, 125 г. масла, 100 г. тертого сыра, 1 ст. ложка панировочных сухарей,
1 ч. ложка с верхом молотой паприки, 100 г. окорока.

   Подготовленную цветную капусту разделить на соцветия. Капусту,  мелко
нарезанный лук, пряности и вино выложить а форму для микроволновой  печи
и накрыть крышкой. Запекать в режиме "сильно" 20 мин. Приготовить  белый
соус из муки, масла и 125 мл жидкости, в которой варилась цветная капус-
та. Залить соусом капусту. Смешать сыр, сухари, паприку, нарезанный око-
рок и посыпать ее этой смесью. Запекать без крышки в режиме  "сильно"  3
мин, пока сыр не расплавится. Выложить капусту на листья и украсить пет-
рушкой.

   Лук-порей с маслом.

   На 4 порции: 450 г. лука-порея, 300 мл бульона, 75 масла,  соль,  пе-
рец, 1 ст. ложка нарезанной зелени петрушки или шалфеям.

   Положить лук в большую миску с кипящим куриным бульоном  и  варить  в
режиме "сильно" 12-14 мин, время от времени помешивая, пока лук не  ста-
нет нежным, но все еще хрустящим. Вынуть, хорошо просушить и вновь поло-
жить в миску, добавив масло, соль, перец. Держать в  режиме  "сильно"  2
мин, пока не растает масло. Посыпать петрушкой или шалфеем.

   Паштет из индейки

   На 4 порции: 400 г мяса индейки, соль, перец, цедра 1 лимона, 1 луко-
вица, по 1/2 ч. ложки молотых корицы, имбиря и мускатного ореха,  4  ку-
сочка белого хлеба, 200 мл сливок, 1 пучок петрушки, 2 яйца, 1  кабачок,
4 разделанные кильки, 2 ст. ложки каперсов.

   Подготовленное мясо индейки нарезать кубиками по 3 см.  Специи,  пря-
ности, нарубленную луковицу, цедру смешать с мясом  индейки  положить  в
морозильную камеру холодильника на 10 мин. Срезать корку с хлеба и наре-
зать мякиш кубиками, залить сливками, дать постоять. Петрушку  нарубить.
Мясо измельчить миксером до состояния пюре,  постепенно  добавляя  яйца,
размоченный хлеб и петрушку. Посолить, поперчить. Мелко нарезанный каба-
чок, нарубленное филе килек и каперсы добавить в массу. Фарш положить  в
промасленную форму для микроволновой печи, накрыть крышкой и запекать  в
режиме "сильно" примерно 15 мин, затем в режиме "средне" 10 мин. К  паш-
тету можно подать томатный соус и макаронные изделия.

   Тушеная красочная капуста с апельсинами

   На 4-6 порций: 25 г. масла, маргарина, 1  средняя  луковица,  450  г.
краснокочанной капусты, сок и тертая корка двух апельсинов, 1 ст.  ложка
сахара, 2 ст. ложки лимонного сока, 1 ст. ложка куриного бульона,  соль,
перец.

   Растопить масло в большой миске в режиме "сильно". Добавить лук,  ту-
шить в режиме "сильно" 5-7 мин. Добавить капусту, апельсины, сахар,  ли-
монный сок, уксус, бульон, соль, перец. Все перемешать. Закрыть,  варить
в режиме "сильно"15-20мин.

   Тресковые ломтики с креветками под сливками

   На 4 порции: 40 г. масла или маргарина, 1 средняя луковица, 40 г. му-
ки, 300 мл молока, 150 мл сливок, 50 мл горчицы, 100 г. очищенных креве-
ток, 2 ч. ложки лимонного сока, соль, перец, 4 ломтика трески по 175 г.,
зелень петрушки.

   Положить масло в  большую  миску  и  растапливать  в  печи  в  режиме
"сильно" 45 сек. Добавить лук, закрыть миску на 3/4 крышкой. Пассировать
в микроволновой печи в режиме "сильно" 5-7 мин, помешивая. Добавить  му-
ку, затем молоко, держать в режиме "сильно" 2-3 мин, пока  не  запотеет,
взбивая каждую минуту. Добавить сливки, горчицу, креветки, лимонный сок,
заправить солью и перцем. Выложить треску в один слой в круглую  тарелку
тонкими частями к середине. Сверху вылить соус и держать в печи в режиме
"сильно" из расчета 4 мин на 450 г. рыбы. Один раз переверните. Рыба бу-
дет готова, кода начнет расслаиваться при протыкании ее вилкой.

   Телячье филе в ветчинно - шпинатной оболочке

   На 2 порции: 1 телячье филе, молотый сладкий красный перец  и  черный
перец, 2 ст. ложки топленого масла, 2 луковицы, 2 зубка чеснока, 150  г.
шампиньонов, 2 ст. ложки сливок, 500 г. свежего шпината, 2 куска  белого
хлеба, 2 желтка, 150 г. сырого окорока ломтиками, 1 белок.

   Подготовленное филе посолить, поперчить. На плите в сковороде  расто-
пить масло и обжарить филе со всех сторон в течение 5  минут,  остудить.
Подготовленные лук, чеснок, шампиньоны мелко порубить, в горячем жире на
сковороде обжаривать 3 минуты до золотистого цвета, добавить сливки, ох-
ладить. Шпинат вымыть, обсушить, готовить в режиме "сильно" около 5  ми-
нут. Хлеб без корки замочить в воде, отжать и измельчить. Смешать хлеб и
желтки с грибной массой. Ломтики ветчины выложить в  форму.  На  ветчину
выложить грибной фарш, затем шпинат, смазать белком, положить сверху фи-
ле, обжарить. Рулет сколоть деревянными  палочками.  Выпекать  в  режиме
"сильно" около 10 минут.

   Говядина по - бургундски

   На 4 порции: 100 ветчины без корочки или нарезанного  бекона  700  г.
филейного мяса, нарезанного кубиками в 2,5 см, 1 зубок чеснока,  200  г.
молодых луковиц, 100 г. маслянистых грибов, 1 ч. ложку  сухой  приправы,
соль, перец, 1 ст. ложка муки 200 мл красного вина, нарезанная петрушка.

   Положить нарезанный бекон в большую жарочную кастрюлю и держать в пе-
чи 1 режиме "сильно" 3 минуты. Добавить мясо рубленый чеснок, целые  лу-
ковички, грибы траву, поперчить, посолить, высыпать сверху муку, переме-
шать. Готовить в режиме "сильно" 1 мин. Затем постепенно смешать с крас-
ным вином. Закрыть пленкой или крышкой на 3/4 и варить в режиме "сильно"
5 минут, пока не закипит. Переключить на режим "слабо"  и  готовить  еще
40-50 минут пока мясо не станет мягким. Время  от  времени)  помешивать.
Перед употреблением посыпать петрушкой.

   Ветчина в соусе из сливок и томатов

   На 4 порции: 1 луковица, 1 стручок красной паприки, 1 ст. ложка масла
или маргарина, 1 зубок чеснока, 1 ч. ложка соли,  4-6  томатов,  250  мл
сливок, 1-2 г. сахара, 1-2 г. кайенского перца, 4 куска ветчины  по  140
г., 2 ст. ложки резаной петрушки.

   Очистить луковицу, нарезать мелко. Паприку разрезать пополам, удалить
семечки, вы мыть, мелко нарезать. Лук, паприку, масло или маргарин, рас-
тертый с солью чеснок положить в посуду  изготовить  5-7  мин  в  режиме
"сильно". Томаты очистить, удалить семена, мелко нарезать  и  вместе  со
сливками добавить к овощам. Заправить соус солью, перцем, сахаром. Куски
ветчины положить в соус и готовить 6-8 мин  в  режиме  "сильно".  Вынуть
ветчину, попробовать соус, полить им куски ветчины, посыпать петрушкой.

   Итальянский суп - лапша

   На 4 порции: 1 луковица, 100 г. моркови, 100 г. зеленого лука, 100 г.
цуккини, 1 стакан белого вина, 1 ч. ложка базилика, 2 ст.  ложки  томат-
пасты, 3-4 томата, 3/4 л овощного и мясного бульона, 100 г. ветчины, 200
г. отварной яичной вермишели (ракушек), соль, молотый черный перец,  1-2
г. кайенского перца, 1-2 г. сахара, 3-4 ст. ложки тертого сыра, 1/2 пуч-
ка базилика.

   Подготовить и нарезать зеленый лук полосками, цукини и морковь - мел-
кими кубиками. Положить овощи в посуду, добавить  белого  вина,  специи,
готовить 8-10 минут в режиме  "сильно".  Размешать  томат-пасту,  томаты
очистить, вынуть семечки, нарезать кубиками, положить в смесь.  Все  это
полить овощным или мясным бульоном, добавить мелко  нарезанную  ветчину.
Накрыть посуду крышкой и готовить еще 6-8 минут в режиме "сильно". Доба-
вить вермишель, соль, перец, сахар, готовить в режиме "сильно"  6-8  ми-
нут. После приготовления добавить сыр, разлить по тарелками добавить ба-
зилик.

   Овощной суп с говяжьим языком

   На 4 порции: 1 луковица, 100 г. моркови, 150 г. цветной капусты,  150
г. капусты брокколи, 2 ст. ложки масла или маргарина,  1  стакан  белого
вина, 1 лавровый лист, 1 веточка розмарина, 0,4 л. белого соуса, 250 мл.
сливок, 100 г. чиненого сваренного языка, соль, молотый  перец,  1-2  г.
мускатного порожка, 1-2 г. кайенского перца. 1-2 г. сахара, немного  ли-
монного сока, наемного томатного соуса, 2-З ст. .ложки резаной петрушки.

   Лук и морковь очистить и нарезать мелкими кубиками. Капусту очистить,
промыть, подсушить. Положить овощи с маргарином или маслом и белым вином
в микроволновую посуду. Добавить лавровый лист и веточку розмарина и го-
товить 12-15 минут. Смещать белый соус со сливками и добавить к  овощам.
Говяжий язык нарезать мелкими кубиками, добавить к  супу.  оправить  суп
солью, перцем, мускатом, кайенским перцем, сахаром, лимонным соком,  то-
матным соусом и готовить 6-8 минут в режиме "сильно".

   Персиково - творожная запеканка

   На 4 порции: 3 персика, 125 мл сухого белого  вина,  сок  и  натертая
цедра 1/2 лимона, 2 ст. ложки меда, 2 яйца, 50 г. сахара, 375 г.  диети-
ческого творога, 30 г. манной крупы, 50 г.  изюма,  75  г.  крошки  мин-
дального ореха, 25 г. сахарной пудры, 25 г. масла.

   Персики сбланшировать, очистить от кожицы, разрезать и  удалить  кос-
точки. Вместе с белым вином, медом, цедрой и соком  лимона  поместить  в
закрытую посуду, тушить 3 мин, в  режиме  "сильно".  1  персик  нарезать
дольками. У яиц отделить белок. Желтки растереть с сахаром  до  кремооб-
разного состояния. Перемешать творог, жидкость, образовавшуюся при туше-
нии персиков, манную крупу, изюм и мин- даль и добавить к желткам. К по-
лученной массе добавить белок, взбитый в крепкую пену,  смесь  распреде-
лить поверх половинок персиков. Сверху положить персиковые дольки, посы-
пать смесью тертого миндаля, сахарной пудры и кусочками масла.  Запекать
в режиме "средне" примерно 18 мин.


   Блюда из экзотических продуктов

   * Паштет из салаки
   * Картофель фаршированный креветками
   * Луфарь по - киевски
   * Антрекот из рыбы капитан
   * Беф - строганов из кальмара
   * Угорь в белом вине
   * Мидии в чесночном соусе
   * Лягушачьи ножки в сметане
   * Блюдо из улиток, сваренных со скорлупой
   * Омар в тесте
   * Омар со специями


Паштет из салаки

   1 1/2 кг. рыбы, 2 моркови, 4 луковицы, 1/2 корня петрушки, 10  столо-
вых ложек сливочного масла, мускатный орех, перец, соль по вкусу.

   Салаку разделать на филе. Морковь, лук, корень петрушки нарезать тон-
кими ломтиками и обжарить. Филе салаки и обжаренные овощи дважды прокру-
тить на мясорубке, Хорошо вымешать, добавить соль, перец, натертый  мус-
катный орех, положить в кастрюлю, смазанную сливочным маслом,  и  тушить
на слабом огне 20 минут. Готовый паштет охладить, переложить  на  блюдо,
украсить зеленью петрушки.

   Картофель фаршированный креветками

   250 г. креветок, 250 г. грибов, 2 столовые ложки пшеничной муки, 7  -
8 картофелин, 200 г. соуса, соль по вкусу.

   Шейки креветок слегка отварить в небольшом количестве масла, отдельно
обжарить нарезанные дольками свежие или консервированные грибы. Одинако-
вые по размеру картофелины тщательно вымыть и запечь в духовке, охладить
их, срезать верхушки и осторожно вынуть сердцевину. Подготовленные  кре-
ветки и грибы смешать с голландским соусом, полученной массой  наполнить
картофелины и запечь их в духовке до образования румяной корочки.  Пода-
вать на стол горячими. Приготовление соуса: сырые яичные желтки влить  в
посуду с толстым дном, добавить воду, нарезанное мелкими кусочками  сли-
вочное масло и варить, непрерывно помешивая, до  образования  однородной
массы, Потом влить лимонный сок и готовый соус процедить.

   Луфарь по - киевски

   600 г. рыбы, 100 г. сливочного масла, 2 столовые ложки пшеничной  му-
ки, 2 яйца, сухари панировочные, соль по вкусу.

   Филе луфаря дважды прокрутить на мясорубке. Фарш посолить и  выделать
из него лепешки. На середину каждой лепешки положить  масло  и  залепить
края, придавая котлетам овальную форму. Дважды смочить в яйце,  обвалять
в муке и запанировать в сухарях. Жарить в большом количестве жира. Перед
подачей на стол полить растопленным сливочным маслом. Подавать котлеты с
комбинированным гарниром: жареный картофель, зеленый  горошек,  отварные
морковь и свекла, маринованные или соленые овощи.

   Антрекот из рыбы капитан

   1 кг. рыбы, 1/2 стакана растительного масла, 4 столовые ложки молотых
сухарей, хрен, перец и соль по вкусу.

   Филе рыбы нарезать большими кусками,  отбить,  посолить,  поперчитть,
запанировать в сухарях и обжарить. Готовый  антрекот  посыпать  натертым
хреном, мелко нарезанной зеленью петрушки и укропа и подавать к столу  с
жареным картофелем или картофельным пюре.

   Беф - строганов из кальмара

   500 г. кальмаров, 2 1/2 столовой ложки сметаны, 2 чайные  ложки  пше-
ничной муки, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла,  перец  и
соль по вкусу.

   Угорь в белом вине

   1 кг. угря, 10 мелких головок лука, 2 столовые ложки масла подсолнеч-
ного, 1/2 литра белого вина, 4 - 5 толченые дольки чеснока,  2  столовые
ложки топленого масла, 1 столовая ложка муки, черный  перец  и  соль  по
вкусу. Для украшения: Вареные яйца.

   Угря почистить и нарезать кусками. Обжарить в растительном масле  це-
лые головки лука. Положить туда куски рыбы,  посолить,  посыпать  черным
перцем и залить белым вином, в котором предварительно растереть  чеснок.
Варить 30 минут и вынуть на разогретое блюдо. В соус прибавить  топленое
масло и муку, разведенную в небольшом количестве  вина.  Поварить  соус,
пока не загустеет, и переложить в соусник. Украсить поджаренную рыбу на-
резаннымикружочками крутых яиц и подать.

   Мидии в чесночном соусе

   Мидии, 2 столовые ложки масла, 2 столовые ложки муки, 4 - 5  толченые
дольки чеснока, 1 желток, сок лимона, зелень петрушки.

   Хорошо промыть мидии, положить в кастрюлю, залить  холодной  водой  и
медленно подогреть на огне, пока не откроются створки и мясо  не  станет
мягким. Слить воду в посуду и снять одну из створок мидий. Разложить ми-
дии на разогретое блюдо оставшейся створкой книзу. Приготовление  соуса:
Пожарить муку с маслом и развести стаканом отвара в котором варились ми-
дии. Заправить соус толченым чесноком. Снять с огня и заправить  желтком
и соком лимона. Залить мидии соусом, посыпать мелко  нарезанной  зеленью
петрушки и подавать теплыми.

   Лягушачьи ножки в сметане

   Лягушачьи ножки, 2 головки лука репчатого, 4 столовые ложки масла,  1
столовая ложка муки, 1 стаканан вина, 2 стакана сметаны, зелень  петруш-
ки, сок лимона, соль, черный молотый перец.

   Измельченный на терке лук спассеровать с маслом, тоже проделать с му-
кой. Налить вино, положить в полученный соус лягушачьи ножки,  посолить,
посыпать перецем и варить 15 минут, затем прибавитьсметану, мелко  наре-
занную зелень и сок лимона. Подавать горячими.

   Блюдо из улиток, сваренных со скорлупой

   50 улиток, уксус, коренья, 3 луковицы, 3 столовые ложки оливкого мас-
ла, 200 г. колбасы (копченой или вареной), 2 - 3 помидора, 2 - 3  толче-
ные дольки чеснока, 2 столовые ложки мелко нарезанной зелени петрушки, 1
стакан вина, 1 столовая ложка толченых сухарей.

   Улитки промыть и замочить на 12 часов в уксусе, затем  сварить  их  с
кореньями в достаточном количестве воды. Слить воду и продырявить  шилом
или острием ножа отверстие, противоположное отверстию в скорлупе. Поджа-
рить измельченные луковицы в оливковом масле и прибавить колбасы,  наре-
занной на кусочки, помидоры, чеснок и зелень. Прибавить  стакан  вина  и
опустить туда улитки. Если воды недостаточно, прибавить  немного,  чтобы
улитки были покрыты соусом. Варить 1 час и  добавить  толченых  сухарей.
Через некоторое время снять с огня. Высасывать улитки через естественное
отверстие в скорлупе.

   Омар в тесте

   500 г. мороженного воздушного теста, 100 г. консервированных  омаров,
2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки муки, 1 кубик  кури-
ного бульона, пол стакана молока, 2 столовые ложки сливок, 1 чайная лож-
ка бульона, пол стакана молока, 2 столовые ложки сливок, 1 чайная  ложка
паприки.

   Раскатать тесто толщиной 0,8 см. Вырезать 16 кружков диаметром 8  см.
На восьми кружках сделать круговые надрезы меньшего диаметра, чтобы  на-
метить внутренний круг. Выложить эти 8 кружков на увлажненный противень.
Слегка смочить водой поверхность теста, затем поместить сверху остальные
8 кружков. Немного прижать верхние кружки к нижним. Сделать спицей 4 от-
верстия в верхних кружках на равных расстояниях  друг  от  друга,  чтобы
верхушки равномерно поднялись во время  выпечки.  Выпекать  в  предвари-
тельно разогретой духовке при очень высокой температуре в течение 10 ми-
нут до золотисто - коричневого цвета. Измельчить мясо  омаров.  Пригото-
вить соус, смешав сливочное масло с мукой на сковороде при умеренном ог-
не. Бульонный кубик развести жидкостью от омаров, добавить горячее моло-
ко, чтобы получился в общей сложности 1 стакан жидкости,  вылить  ее  на
сковороду и перемешать. Варить на медленном огне, помешивая, до  получе-
ния ровной густой смеси, затем добавить сливки и измельченное мясо  ома-
ров. Не доводить до кипения. Наполнить тесто смесью, посыпать  паприкой.
Подавать в горячем виде.

   Омар со специями

   1 маленький вареный омар, 3 столовые ложки  растопленного  сливочного
масла, 50 г. крошек белого хлеба, 2 столовые ложки густых сливок, 1 чай-
ная ложка красного стручкового перца, 2 лимона, 50 г. тертого сыра, нес-
колько фаршированных маслин,  нарезанных  ломтиками,  несколько  веточек
петрушки.

   Снять клешни с омара и достать мясо. Панцирь разрезать вдоль, удалить
все твердые части из внутренностей и серую мякоть  у  основания  головы.
Вымыть и осушить половинки панциря. Смешать мясо, масло, хлебные крошки,
сливки и красный перец. Наполнить этой смесью половинки панциря и присы-
пать оставшимися хлебными крошками и сыром, побрызгать соком лимона. За-
пекать в центре предварительно разогретой духовки 20 минут. Подавать го-
рячим, украсить ломтиками лимона, маслинами и петрушкой.


   Салаты из свежих овощей

   * Салат из стеблей шпината и щавеля
   * Салат из сырых овощей
   * Редиска с маслом
   * Салат из моркови с чесноком
   * Салат из белокочанной капусты
   * Салат из капусты
   * Салат осенний
   * Салат витаминный
   * Салат зеленый
   * Салат из свеклы с хреном
   * Салат из брынзы с помидорами


Салат из стеблей шпината и щавеля

   300 г. стеблей шпината и щавеля, 1/2 стакана орехов, 3 дольки  чесно-
ка, 1 столовая ложка рубленого зеленого лука, по 1 столовой ложке рубле-
ной зелени укропа и петрушки, 2 столовые ложки растительного масла,  ук-
сус и соль по вкусу.

   Очищенные и вымытые стебли шпината и щавеля отварить в  соленой  воде
до мягкости, отжать, выложить в салатник. Приготовить соус: орехи,  чес-
нок, лук, зелень истолочь в ступке в однородную массу, развести  горячей
водой до ее консистенции густой сметаны, добавить по вкусу соль, уксус и
растительное масло. Приготовленным соусом залить салат.

   Салат из сырых овощей

   200 г. кочанного салата, 200 г. редиса, 200 г. помидоров, 150 г. све-
жих огурцов, 250 г. майонеза с горчицей.

   Листья салата тщательно вымыть, нарезать. Редис, помидоры, огурцы на-
резать ломтиками, затем все перемешать, заправить майонезом. Пряности не
добавлять.

   Редиска с маслом

   2 пучка редиски, 100 г. сливочного масла.

   Посредине тарелки положить горкой  растертое  размягченное  сливочное
масло. Вокруг положить хорошо вымытую целую редиску, оставив у каждой  2
- 3 см. зелени. Красную кожицу можно надрезать, придав ей форму  лепест-
ков. Соль подать отдельно.

   Салат из моркови с чесноком

   400 г. моркови, 4 дольки чеснока, 100 г. майонеза, 100 г. ядер  грец-
ких орехов, соль, сахар, листья зеленого салата.

   Морковь натереть на крупной терке, чеснок истолочь, ядра грецких оре-
хов нарубить, добавить соль, сахар, заправить майонезом. На блюде краси-
во выложить листья зеленого салата, а на них - горкой салат,  украшенный
ядрами грецких орехов.

   Салат из белокочанной капусты

   750 г. свежей капусты, 1 - 2 моркови, 3 столовые ложки  масла  расти-
тельного, 1/2 стакана уксуса 3 /о-ного, 2 столовые ложки сахара, 1  чай-
ная ложка соли, 80 лука зеленого.

   Зачищенный и обмытый кочан капусты разрезать на 4 части и удалить ко-
черыжку. Капусту тонко нашинковать, сложить в неглубокую  посуду  (лучше
эмалированную), посолить и перетирать до тех пор, пока она не даст сок и
не станет более мягкой. После этого сок отжать, капусту положить в фаян-
совую, эмалированную или стеклянную посуду,  добавить  мелко  нарезанную
или натертую на терке с крупными отверстиями морковь, уксус,  перемешать
и поставить на 2 - 3 часа в холодное место. Перед подачей добавить  рас-
тительное масло, сахар, перемешать, положить в салатницу и посыпать мел-
ко нарезанным зеленым луком и укропом. В салат из  белокочанной  капусты
можно добавить нарезанные дольками очищенные яблоки, предварительно раз-
моченные в горячей воде курагу, чернослив без косточек, а также  брусни-
ку, клюкву, маринованные фрукты и ягоды. Этот салат  подают  в  качестве
закуски или гарнира к холодным и горячим жареным блюдам из мяса и птицы,
а также к холодной отварной рыбе.

   Салат из капусты


500 г. белокочанной капусты, 1 большая морковь, 2 красных яблока, 2
500 г. белокочанной капусты, 1 большая морковь, 2 красных яблока, 2
столовые ложки лимонного сока, 1 десертная ложка тертого
   лука, 1 стакан майонеза, соль и перец по вкусу.

   Мелко нашинковать капусту и поместить ее холодную воду на  пол  часа.
Очистить морковь и натереть ее на терке. Мелко нарезать яблоко.  Побрыз-
гать лимонным соком, чтобы яблоки не потемнели. Высушить  капусту,  сме-
шать ее с луком, морковью и яблоками. Добавить немного майонеза, переме-
шать, посолить и поперчить по вкусу. Подавать этот салат лучше с  холод-
ным мясом (тонко нарезанная ветчина, жареная говядина или ягнятина).

   Салат осенний

   150 г. белокочанной капусты, 100 г. моркови, 50 г. сельдерея, 100  г.
лука - порея, 100 г. яблок, 1/2 стакана сметаны.

   Капусту и сельдерей нашинковать соломкой, морковь и  яблоки  натереть
на крупной терке, лук - порей нарезать, заправить сметаной,  перемешать,
положить в салатник. Украсить салат зеленью лука - порея.

   Салат витаминный

   1 морковь, яблоки свежие и помидоры по 2 шт., 1 огурец, 50 г.  салата
зеленого, 40 г. сельдерея (корень), лимонный сок с одного лимона, 50  г.
сливы или вишни, 1/2 стакана сметаны, сахар, соль по вкусу, укроп.

   Очищенные и вымытые сырые морковь, сельдерей, яблоки нарезать  тонкой
соломкой (у моркови использовать только красный слой), помидоры, огурцы,
сливы - дольками, листья салата - на 2 - 3 части. Подготовленные овощи и
плоды соединить и добавить вишни (без косточек). При подаче салат запра-
вить сметаной, лимонным соком, сахаром, солью, уложить в салатницу и ук-
расить. Сверху посыпают укропом. Витаминный салат можно готовить  с  до-
бавлением редиски, вареного быстрозамороженного зеленого горошка,  моло-
дых стручков бобов, соцветий цветной капусты и других овощей.

   Салат зеленый

   500 г. зеленого салата, 3/4 стакана заправки салатной, соль по вкусу,
укроп.

   Промытые листья листового или кочанного салата разрезать  на  2  -  3
части, положить в салатницу, заправить салатной заправкой, аккуратно пе-
ремешать и посыпать укропом. Кроме укропа, салат  можно  посыпать  мелко
нарезанными, предварительно  натертыми  чесноком,  корочками  пшеничного
хлеба. Вместо салатной заправки салат можно заправить сметаной или прос-
токвашей, а сверху положить дольки вареных яиц и свежих огурцов. Зеленый
салат подавать к жареным мясу, птице, дичи и рыбе.

   Салат из свеклы с хреном

   200 - 250 г. сырой свеклы, 1 - 2 столовые ложки хрена, соль, сахар по
вкусу, сок 1/2 лимона, 1/2 стакана сметаны с майонезом.

   Сырую свеклу вымыть, очистить, натереть на терке, смешать  с  хреном,
посолить, посластить, сдобрить соком лимона, заправить сметаной  смешан-
ной с майонезом в равных количествах. У салата должен быть хорошо  выра-
женный вкус хрена.

   Салат из брынзы с помидорами

   200 г. брынзы, 200 г. помидоров, 200 г. сладкого красного и  зеленого
перца, 100 г. свежих огурцов, 100 г. зелени сельдерея или петрушки, 2  -
3 дольки чеснока 200 г. сметаны.

   Помидоры нарезать кружками, перец - кольцами, огурцы - кубиками,  зе-
лень - мелкими кусочками, брынзу мелко раскрошить, чеснок истолочь,  все
перемешать, заправить сметаной.


   Салаты из вареных, печеных овощей

   * Свекла в сметане
   * Салат картофельный
   * Салат из вареной капусты с орехами и чесноком


Свекла в сметане

   800 г. свеклы, 200 г. сметаны, 1 луковица, 2 - 3  дольки  чеснока,  1
столовая ложка хрена натертого, 1 столовая ложка сахара сметана, уксус и
соль по вкусу.

   Испечь красную свеклу, очистить, нарезать поперек тонкими ломтиками в
салатник. Хрен натереть на терке, добавить натертый на терке  лук,  рас-
тертый с солью чеснок, прибавить столовую ложку сахара, сметану, уксус и
соль по вкусу. Перемешать и поставить в холодильник на 1 час, после чего
подать.

   Салат картофельный

   5 картофелин, 50 г. лука зеленого,  3  столовые  ложки  масла  расти-
тельного , 1/4 стакана уксуса 3% - ого, соль, молотый  перец  по  вкусу,
укроп.

   Очищенный вареный картофель нарезать ломтиками, положить  в  эмалиро-
ванную или керамическую посуду, посолить, поперчить, полить растительным
маслом и уксусом, аккуратно перемешать и уложить горкой в салатницу. Са-
лат украсить листиками зеленого салата, посыпать укропом и  зеленым  лу-
ком. Подавать салат в качестве закуски или гарнира к холодным и  горячим
жареным блюдам из телятины, свинины, говядины, баранины и птицы. Особен-
но вкусен этот салат, если он приготовлен из теплого картофеля,  сварен-
ного на пару. В готовый картофельный  салат  можно  добавить  нарезанные
дольками соленые или маринованные грибы. Такой салат подают  в  качестве
закуски.

   Салат из вареной капусты с орехами и чесноком

   800 г. свежей капусты, 200 г. очищенных грецких орехов, 5 -  6  долек
чеснока, 2 - 3 столовые ложки майонеза, перец.

   Капусту крупно нарезать, залить соленым кипятком, закрыть  крышкой  и
поставить на сильный огонь. Когда капуста закипит, снять крышку на 5 ми-
нут и варить капусту открытой, чтобы исчез  специфический  запах.  Орехи
потолочь в ступке с чесноком до получения однородной массы,  похожей  на
густое тесто. Готовую капусту отжать в марлевом мешочке, сложить в миску
и туда же положить орехово - чесночную массу. Растирать  все  деревянной
ступкой до тех пор, пока капуста совершенно не разотрется и вся масса не
станет однородной. Добавить майонез и перец по вкусу. Выложить в мисочку
и подать на стол, накрыв крышкой.


   Салаты с рыбой и мясом

   * Салат "Столичный"
   * Салат из печени трески
   * Салат из консервированной скумбрии
   * Салат из рыбы и раков
   * Салат из домашней птицы
   * Салат из овощей и отварного языка
   * Салат из бараньих ножек
   * Винегрет из рыбы
   * Салат "Мимоза"
   * Салат из сельди
   * Салат из кальмара
   * Салат из креветок


Салат "Столичный"

   300 - 400 г. рыбы, 3 -4 картофелины, 100 г. соленых или  маринованных
огурцов, 75 г. зеленого салата, 2 сваренных в крутую яйца, 1 стакан  ма-
йонеза, соль по вкусу.

   Рыбу, картофель, яйца отварить, охладить, нарезать тонкими ломтиками,
так же нарезать и соленые огурцы, листья зеленого салата нарезать, оста-
вив для украшения самые красивые. Все перемешать, приправить солью,  ма-
йонезом. На дно салатника положить листья салата, на них - горкой рыбный
салат. Украсить салат цветком из яйца и зеленью.

   Салат из печени трески

   1 банка печени трески, 5 сваренных в крутую  яиц,2  крупные  луковицы
или 150 г. зеленого лука, соль, черный молотый перец по вкусу.

   Печень трески нарезать мелкими кусочками, яйца и  репчатый  лук  (или
зеленый) мелко нарубить, все соединить, приправить солью, перцем  и  жи-
ром, оставшимся в банке, перемешать. Переложить салат в салатник.

   Салат из консервированной скумбрии

   1 банка (200 г.) консервированной скумбрии, по 2 1/2  столовой  ложки
сметаны и майонеза, 1 сваренное вкрутую яйцо,  зелень  петрушки,  черный
молотый перец, соль по вкусу.

   Консервированную рыбу нарезать мелкими кусочками,  яйцо  -  кубиками,
петрушку мелко нарезать, все компоненты соединить, посолить,  поперчить,
заправить сметаной с майонезом. Украсить зеленью петрушки.

   Салат из рыбы и раков

   500 г. рыбы, 20 раков, 500 г. зеленого салата, 8 сваренных  в  крутую
яиц, 5 - 6 свежих огурцов, 2 банки майонеза, 1 столовая ложка сахара.

   Рыбу, раков и яйца отварить и очистить. Нарезать рыбу крупными  куби-
ками, яйца разделить на четвертинки, раковые шейки и мясо клешней  оста-
вить целиком. Огурцы нарезать "лапшей", Так же нарезать листья  вымытого
и обсушенного салата. Салат и огурцы заправить майонезом, хорошо переме-
шать и уложить вперемежку с рыбой, яйцами и раками. Залить майонезом с 1
столовой ложкой сахара. Сверху украсить салат раковыми шейками,  кружоч-
ками вареных яиц и листьями зеленого салата.

   Салат из домашней птицы

   300 г. вареного мяса птицы, 200 г. отваренных макарон, 100 г. варено-
го окорока , 100 г. помидоров, 300 г. майонеза.

   Мясо птицы, макароны, окорок нарезать кусочками, помидоры нарезать на
4 части. Все компоненты смешать с майонезом, добавить соль по вкусу.

   Салат из овощей и отварного языка

   Один язык средней величины, 200 г.  сырой  моркови,  200  г.  печеной
свеклы, 200 г. зеленого салата, 4 вареных яйца, 1 банка майонеза, 1 сто-
ловая ложка тертого хрена, 1 чайная ложка сахара.

   Отварной язык, печеную очищенную свеклу, сырую морковь и зеленый  са-
лат нарезать соломкой. На середину тарелки  горкой  выложить  нарезанный
язык, залить частью майонеза, смешанного с хреном и сахаром, кругом  об-
ложить букетами салата, моркови и свеклы. Салат и морковь заправить  ма-
йонезом без хрена, свеклу - майонез с хреном. Букетик из цельных листьев
салата воткнуть в горку из языка.

   Салат из бараньих ножек

   8 бараньих ножек, 1/2  стакана  уксуса,  2  луковицы,  2  моркови,  1
сельдерей, 1 чайная ложка перца горошком, 2 лавровых листа,  1  столовая
ложка тертого хрена, 5 - 6 долек чеснока, 1  банка  майонеза,  2  чайные
ложки сахара.

   Ножки сварить в воде с луковицей, морковью и сельдереем. Снять мясо с
костей, обсушить, нарезать лапшой и положить на 1/2 часа в холодный  ма-
ринад, сваренный из 1 стакана воды, уксуса, лука, перца горошком  лавро-
вого листа и моркови. Через 30 минут вынуть приготовленное мясо ножек из
маринада, обсушить положить в стеклянную посуду и залить майонезом, сме-
шанным с натертым хреном, растолченным чесноком и сахаром.  Салат  будет
вкуснее, если подержать его 2 часа до подачи на стол в холодильнике.

   Винегрет из рыбы

   1 1/2 кг рыбы, 4 свеклы средней величины, 4  картофелины,  4  соленых
огурца, 3 свежих огурца, 100 г. маринованных грибов, 100 г. маслин.  Для
острого соуса: 2 чайные ложки горчицы, 2 чайные  ложки  сахара,  150  г.
оливкового или кукурузного масла, уксус по вкусу. Для соуса  провансаль:
400 г. оливкового или кукурузного масла, 2 желтка, 1 столовая ложка  са-
хара, горчица, соль, уксус, лимонный сок, перец по вкусу, 1 чайная ложка
рубленой зелени петрушки.

   Освободить филе рыбы от костей и  кожи,  нарезать  тонкими,  широкими
ломтиками, держа нож наискось. Начинать резать куски с широкой части фи-
ле, т. е. от головы. Положить куски рыбы в большую эмалированную  форму,
смазанную маслом, поперчить каждый кусок, посолить, слегка сбрызнуть ли-
монным соком, и белым вином, поставить на небольшой огонь  в  духовку  и
довести рыбу до готовности. Остудить. Сварить отдельно свеклу  и  карто-
фель, остудить, нарезать ровными кружками, а затем длинными ровными  по-
лосочками. Обрезки порезать на мелкие кубики, добавить к ним так же  на-
резанные соленые и свежие огурцы (без кожи). Мелко рубленные овощи  зап-
равить соусом: горчицу, соль и сахар растереть в однородную массу, в нее
постепенно, по 1 чайной ложке, втереть все масло, влить уксус по  вкусу.
Заправленные овощи положить на блюдо в виде валика, Смазать  его  густым
соусом провансаль, сверху поперек плотно разложить рядами рыбу, нарезан-
ную свеклу, картофель, соленые и свежие огурцы,  грибы  и  очищенные  от
косточек маслины. Смазать снова соусом, чтобы не было  видно  продуктов.
Посыпать сверху рубленой зеленью и до подачи держать на холоде.

   Салат "Мимоза"

   4 картошки, 1 морковь,3-4яйца (все отварить), 1 банка  консервироиан-
ной рыбы (лосось или сардины), 1 банка майонеза.

   Салат формируется слоями и все овощи необходимо измельчить на терке.

   1. слой * картошка
   2. -- рыба
   3. * картошка
   Полить маслом от рыбы
   4. -- морковь
   5. * майонез
   6. * белки
   7. * майонез
   8. * желтки

   Украсить зеленью.

   Рецепт предоставлен Анжелой Козловой

   Салат из сельди

   200 г. сельди (филе без кожи), 2 шт. картофеля, 1 1/2 шт. свежих  или
соленых огурцов, 2 яблока, 3 яйца, 50 г. зеленого салата, 1 помидор, 3/4
стакана майонеза, 8 г. столовой горчицы, 50 г. зеленого лука, укроп.

   Вареный картофель, свежие или соленые огурцы, очищенные яблоки, варе-
ные яйца и филе сельди нарезать ломтиками, салат зеленый - на 2 - 3 час-
ти (3 - 4 ломтика сельди оставить для украшения). Продукты смешать, зап-
равить соусом майонез и добавить готовую столовую горчицу.  Салат  поло-
жить горкой в салатницу, украсить входящими в него продуктами и при  по-
даче на стол посыпать мелко нарезанным зеленым луком и  укропом.  Сильно
соленую сельдь следует вымочить в охлажденном настое чая или в молоке  с
водой.

   Салат из кальмара

   100 г. вареного кальмара, 1 картофель, 1 огурец, 1 1/2 морковь, 2 яй-
ца, 50 г. салата или лука зеленого, 30 г. горошка консервированного, 3/4
стакана майонеза, соль по вкусу, укроп.

   Мороженого кальмара отварить в холодной воде, затем  в  течение  нес-
кольких минут ошпарить в горячей (80 - 90 ) и жесткой щеткой с  его  по-
верхности счистить пленку. После этого кальмара тщательно промыть и пос-
тавить варить. В кипящую воду (на 1 кг. кальмара 2 л воды и 20 г.  соли)
добавить нарезанный корень петрушки, специи, положить  кальмара,  быстро
довести до кипения и варить при слабом кипении  3  -  5  мин.  Остывшего
кальмара нарезать поперек волокон тонкой соломкой, а овощи и вареные яй-
ца тонкими ломтиками. Продукты смешать, добавить горошек, заправить  ма-
йонезом, положить горкой в салатницу и украсить. При подаче на стол  са-
лат посыпать укропом.

   Салат из креветок

   100 г. креветок (вареных шеек от креветок), 2 моркови, 2 свежих поми-
дора или яблок, 1 огурец, 2 яйца, 50 г.  зеленого  горошка,  1/4  кочана
цветной капусты , 50 г. зеленого салата, 1/2 стакана майонеза, 4  столо-
вые ложки заправки салатной, укроп. Для варки креветок: 5 г. моркови,  5
г. укропа или зелени петрушки, перец горошком, лавровый лист, соль.

   Креветки поступают в продажу замороженными в брикеты в сыром или  ва-
реном виде. Перед использованием их надо варить, предварительно промыв в
холодной воде. Воду довести до кипения, положить в нее соль, мелко наре-
занную морковь, зелень петрушки или укропа, лавровый лист, перец  горош-
ком, а после закипания креветки. Посуду накрыть крышкой, быстро  довести
воду до кипения и продолжать варку при слабом  кипении:  сырые  креветки
варить 10 - 12 мин., вареные - 3 - 5 мин. Готовые  креветки  оставить  в
отваре в течение 5 - 10 мин. Для салата  у  креветок  используют  только
шейку, удалив с нее панцирную оболочку. При этом вначале отделить  шейку
от каркаса креветки, а затем удалить с нее оболочку. Промытые листья зе-
леного салата нарезать на несколько частей, оставив  несколько  листиков
для украшения, уложить его горкой в середине салатницы, а вокруг размес-
тить "букетами" свежие огурцы, нарезанные кружочками,  вареные  морковь,
яйца, свежие яблоки или помидоры, кусочки вареной цветной капусты, зеле-
ный горошек. Вареные креветки положить сверху горки зеленого салата. При
подаче на стол овощи заправить салатной заправкой  и  посыпать  укропом.
Отдельно подать майонез. Также можно приготовить салат из крабов.  Салат
из креветок можно приготовить и иначе. Для этого овощи и  креветки  сме-
шать, заправить майонезом, положить горкой в салатницу, украсить продук-
тами, входящими в салат, и посыпать укропом.


   Салаты из соленых, маринованных продуктов и грибов

   * Салат из капусты "Провонсаль"
   * Салат из маринованных грибов
   * Салат из соленых грибов
   * Салат из белых грибов
   * Салат грибной с ветчиной
   * Салат из шампиньонов
   * Салат из грибов и картофеля


Салат из капусты "Провонсаль"

   400 г. кочанной квашенной капусты, моченые яблоки или  груши,  сливы,
виноград, 50 г. маринованной брусники , 25 г. растительного масла, 10  -
15 г. сахара. Для маринада: 30 г. уксуса 2% - ного, 50  г.  маринада  от
ягод или капустного рассола, 10 г. сахара, 0,5 г. гвоздики и корицы.

   Кочаны квашеной капусты (без кочерыжек) разрезать на  квадратные  ку-
сочки, положить в эмалированную, деревянную или фаянсовую посуду  и  за-
лить маринадом. Для приготовления маринада уксус смешать с маринадом  от
ягод или с капустным рассолом, добавить сахар и специи и довести до  ки-
пения. Горячим маринадом залить подготовленную капусту. Когда она  осты-
нет, добавить нарезанные дольками моченые яблоки или груши, маринованные
сливы, вишни, виноград, бруснику, растительное масло, все тщательно  пе-
ремешать и выдержать в течение одного - двух дней в холодном помещении.

   Салат из маринованных грибов

   400 г. грибов (белые, маслята, подосиновики и др.),  40  г.  зеленого
лука, 3 столовые ложки растительного масла, укроп.

   Маринованные грибы отделить от маринада, а если они  слишком  острые,
их отмочить в кипяченой воде или прокипятить в маринаде.  Мелкие  шляпки
грибов использовать целом виде, средних размеров - разрезать пополам,  а
более крупные и корешки - дольками. Подготовленные грибы положить в  са-
латницу, а перед подачей на стол полить растительным маслом  и  посыпать
зеленым луком и укропом. Лук и укроп можно подать отдельно.

   Салат из соленых грибов

   400 г. грибов, 1/2 стакана сметаны, 40 г. зеленого лука  или  марино-
ванного, укроп.

   Соленые грибы (грузди, сыроежки, рыжики и др.) промыть в холодной ки-
пяченой воде, нарезать ломтиками  или  дольками,  заправить  охлажденной
сметаной, положить в салатницу, посыпать зеленым или маринованным  луком
и укропом. Вместо сметаны грибы можно заправить салатной заправкой.

   Салат из белых грибов

   700 г. вареных белых грибов, 50 г. репчатого лука, 250  г.  майонеза,
зелень петрушки, соль, черный молотый перец.

   Грибы нарезать, лук нашинковать, все смешать с майонезом, добавив зе-
лень петрушки, соль, черный молотый перец.

   Салат грибной с ветчиной

   200 г. маринованных, соленых или отваренных в собственном  соку  гри-
бов, 100 г. ветчины, 5 - 6 отварных картофелин, 1 - 2 свежих или соленых
огурца, 1 - 2 помидора, 1 луковица или 50 г. зеленого лука, 1  -  1  1/2
стакана сметаны, столовый уксус или лимонный сок, соль, сахар,  горчица,
черный молотый перец, укроп, листья зеленого салата, 1 сваренное вкрутую
яйцо.

   Все продукты нарезать, заправить сметаной, смешанной с  солью,  саха-
ром, перцем, соком лимона. Выложить салат на блюдо, застланное  листьями
зеленого салата, украсить розой из помидора, дольками яйца.

   Салат из шампиньонов

   250 - 300 г. свежих шампиньонов, 1 столовая ложка сливочного масла, 2
сваренных вкрутую яйца,1 -2 помидора, 1 яблоко, 1/2 стакана сметаны, 1 -
2 ложки растительного масла, сок 1/2 лимона или 1 столовая ложка  яблоч-
ного сока, соль, сахар, укроп, листья салата.

   Шампиньоны нарезать тонкими ломтиками, потушить в сливочном масле  до
готовности, охладить. Яблоки, помидоры, яйца нарезать тонкими  кружками.
Выложить все на блюдо, застланное листьями салата, сверху полить  смета-
ной, смешанной с растительным маслом и приправами. Украсить салат веточ-
ками укропа.

   Салат из грибов и картофеля

   300 г. соленых или маринованных грибов, 400 г.  отварного  картофеля,
500 г. репчатого лука, черный молотый перец, соль, 1 стакан сметаны.

   Грибы вымыть, нарезать полосками, картофель - кубиками. Лук мелко на-
резать и смешать со сметаной, солью, перцем.  Полученным  соусом  залить
грибы и картофель.


   Смешанные салаты

   * Салат из разных овощей
   * Салат весенний
   * Салат любительский
   * Салат из помидоров яиц и сыра
   * Яичный салат
   * Салат из свекольника с хреном
   * Салат из краснокочанной капусты и картофеля
   * Салат слоями
   * Винегрет


Салат из разных овощей

   100 г. репы или кольраби, 50 г. зеленого горошка  быстрозамороженного
или консервированного, 2 моркови, 2 яблока свежих или огурцы, 50 г.  са-
лата или лука зеленого, 50 г. сливы или чернослива, 1 помидор или  перец
свежий сладкий, 1 яйцо, 1 чайная ложка сахара, 200 г. майонеза и  смета-
ны, перец, соль по вкусу, укроп.

   Очищенные вареные репу или молодую нежесткую кольраби, а  также  мор-
ковь нарезать тонкими ломтиками. Чернослив промыть, залить горячей водой
для набухания, удалить из него косточки и нарезать дольками. Также наре-
зать сливы без косточек. Помидоры разрезать на  5  -  6  частей,  свежий
сладкий перец, удалив плодоножку вместе с  зернами,  нарезать  соломкой.
Яблоки очистить, удалить у них семенные коробки и нарезать так  же,  как
овощи. Промытые листья салата разрезать на 2 - 3 части, а огурцы и варе-
ные яйца нашинковать ломтиками. Нарезанные овощи и плоды смешать,  доба-
вить консервированный или вареный  быстрозамороженный  зеленый  горошек,
слегка посолить, поперчить и заправить при  подаче  на  стол  майонезом,
смешанным со сметаной в любой пропорции. В салат  можно  добавить  сахар
(лучше сахарную пудру) и лимонный сок. Заправленный салат положить  гор-
кой в салатницу, по краям расположить листики зеленого салата, а  сверху
украсить овощами и плодами, входящими в салат, и посыпать укропом. Овощ-
ной салат можно приготовить и из других  овощей,  имеющихся  в  наличии.
Особенно хорошим вкусом обладают салаты, в состав которых входят  свежие
фрукты: абрикосы, персики, яблоки, вишни без косточек, дыня, виноград  и
др.

   Салат весенний

   1 - 2 пучка редиса, 1 свежий огурец, 1 помидор, 100 г. картофеля ран-
него, 50 г. зеленого горошка, З яйца., 50 г. салата или  лука  зеленого,
3/4 стакана сметаны, соль, перец, уксус или сок лимона, сахар по  вкусу,
укроп.

   Огурцы, помидоры, редис, вареные  яйца,  картофель  нарезать  тонкими
ломтиками, зеленый лук и листья салата - на 2 - 3 части. Часть  листьев,
не разрезая, оставить для украшения салата.  Подготовленные  овощи  сме-
шать. Сметану для заправки салата посолить по вкусу, а для остроты доба-
вить в нее уксус или лимонный сок. Перед подачей на  стол  овощи  полить
сметаной, перемешать, уложить горкой в салатницу, по  краям  расположить
листья салата, а сверху украсить продуктами, входящими в салат, и  посы-
пать укропом. В этот салат за счет уменьшения предусмотренных в рецепту-
ре овощей можно включать и другие имеющиеся в наличии  овощи  -  цветную
капусту, зеленые молодые стручки гороха, бобов и т. п.

   Салат любительский

   250 г. моркови, 250 г. свежих яблок, 50 г. кураги, 25 г.  клюквенного
варенья, 1/2 стакана сметаны высшего сорта.

   Сырую очищенную промытую морковь и яблоки натереть на терке с крупны-
ми отверстиями или тонко нашинковать. Курагу  промыть  теплой  кипяченой
водой, оставить на 20 - 25 мин., для набухания, после чего  мелко  наре-
зать. Морковь, яблоки и курагу смешать, добавить варенье, сметану, пере-
мешать, уложить в салатницу и посыпать мелко нарезанными яблоками и  ку-
рагой.

   Салат из помидоров яиц и сыра

   4 помидора, 4 сваренных вкрутую яйца, 100 г. сыра, 1 стакан  сметаны,
соль.

   Помидоры и яйца нарезать кружками и положить  в  салатник,  посолить.
Сыр натереть на крупной терке, смешать со сметаной и залить этой  смесью
помидоры и яйца. Украсить салат кружочками и розой из помидоров  и  яиц,
кубиками сыра.

   Яичный салат

   6 сваренных вкрутую яиц, 5 столовых ложек майонеза, 4 столовые  ложки
сметаны, 2 соленых огурца, 1 луковица, 1  чайная  ложка  тертого  хрена,
соль и сахар по вкусу.

   Яйца и лук нарезать кружочками и положить в салатник. Соленые  огурцы
очистить от кожи и семян, нарезать мелкими кубиками и перемешать с майо-
незом и сметаной. Добавить тертый хрен, соль и сахар. Залить этой смесью
яйца и подержать на холоде 1 час.

   Салат из свекольника с хреном

   3 молодые свеклы с ботвой, 1 корень хрена, 2 луковицы, 2 - 3 столовые
ложки растительного масла, 1 столовая ложка сахара, уксус, соль ко  вку-
су, зелень петрушки.

   Свекольную ботву нашинковать, а саму свеклу запечь в духовке до  раз-
мягчения и нарезать ломтиками. Хрен натереть на терке, лук нарезать тон-
кими кольцами. Все компоненты перемешать, заправить уксусом с  маслом  и
на 2 часа поставить в холодильник.

   Салат из краснокочанной капусты и картофеля

   1 небольшой кочан капусты, 7 - 9 ложек растительного  масла,  4  -  6
ложки уксуса, 5 - 6 картофелин, зелень петрушки.

   Нашинковать капусту и ошпарить кипятком, чтоб цвет стал более  ярким.
Затем капусту откинуть на дуршлаг, посолить и заправить 3  -  4  ложками
растительного масла и 2 - 3 ложками уксуса. Сварить картошку,  очистить,
охладить и нарезать кубиками. Нарезанный картофель посолить, заправить 4
- 5 ложками растительного масла и 2 - 3 ложками уксуса,  посыпать  мелко
нарезанной зеленью иили молотым черным перцем. По желанию можно добавить
мелко нарезанный репчатый лук или мелко нарезанный соленый  огурец.  Ка-
пусту положить на середину блюда, а вокруг уложить  венком  картофельный
салат.

   Салат слоями

   1 слой вареный картофель, 2 слой капуста сырая, 3 слой  свекла  варе-
ная, 4 слой морковь сырая, 5 слой яйца. Все  мелко  режется,  солится  и
промазывается майонезом. Рекомендуется сделать заранее.

   Рецепт предоставлен Светой Платоновой

   Винегрет

   150 г. свеклы, 300 г. картофеля, 300 г. соленых огурцов, 300 г.  ква-
шенной капусты, 150 г. репчатого лука, подсолнечное масло для заправки.

   Сваренные картошку и свеклу очистить от кожицы, нарезать мелкими  ку-
биками или тонкими пластинками. Соленые огурцы и репчатый  лук  нарезать
кубиками. Если огурцы имеют грубую кожицу и крупные развитые семена,  то
их лучше очистить и удалить из них семена. Квашенную капусту  перебрать,
крупные куски нарезать. Если квашенная капуста имеет очень кислый  вкус,
ее следует промыть холодной водой, отжать, измельчить. Репчатый лук мел-
ко нарезать. Затем все овощи смешать, подсолить приправить  растительным
маслом. Подавать винегрет, украсив зеленью.


   Фруктовые салаты

   * Салат из чернослива с орехами
   * Салат из дыни
   * Салат из капусты и апельсинов
   * Салат из ананасов


Салат из чернослива с орехами

   500 г. чернослива, 2 стакана ядер орехов, 3 -4 дольки чеснока, 2 ста-
кана 500 г. чернослива, 2 стакана ядер орехов, 3 -4  дольки  чеснока,  2
стакана майонеза, 2 чайные ложки сахара, сок 1 лимона,  соль  по  вкусу,
зелень петрушки.

   Чернослив вымыть, залить холодной кипяченой водой на сутки для  набу-
хания, так, чтобы она только покрыла ягоды. Набухшие  ягоды  с  вынутыми
косточками разложить на доске, чтобы они посохли. Ядра орехов  и  чеснок
истолочь в ступке (лучше фарфоровой) до получения однородной маслянистой
массы, посолить, влить сок лимона, массу растереть добела. Затем  каждую
ягоду начинить ореховой массой и положить в салатник, залить  майонезом,
смешанным с сахаром, украсить ядрами орехов и дольками лимона.

   Салат из дыни

   1 большая дыня, 1 лимон, 1 стакан сахара.

   Дыню очистить от кожи и семян, нарезать тонкими ломтями,  положить  в
салатник, пересыпая каждый ряд сахаром. Сверху полить соком, выжатым  из
лимона.

   Салат из капусты и апельсинов

   Салат готовится из капусты и  апельсинов.  Капуста  мелко  шинкуется,
апельсины режутся на кусочки и все это заправляется сливками, солить  по
вкусу.

   Рецепт предоставлен Светой Платоновой

   Салат из ананасов

   2 маленьких ананаса, 1 яблоко, 3 груши, 200 г. белого винограда,  са-
харный песок, 1 столовая ложка ананасового  ликера.  песок,  1  столовая
ложка ананасового ликера.
   Разрезать ананасы вдоль на половинки. Вынуть мякоть и удалить сердце-
вину. Фрукты очистить, удалить косточки из винограда.  Из  груш  удалить
сердцевину и нарезать их на дольки, затем добавить к  ананасу  вместе  с
виноградом. Посыпать сахаром по вкусу и,  по  желанию,  добавить  ликер.
Накрыть посуду с салатом и держать в холодном месте до тех пор, пока са-
хар не растворится. Не посредственно перед тем, как подавать салат своей
любимой, сложить его обратно в кожуру от ананасов.


   Бутерброды, закусочные торты

   * Бутерброды "полосатые"
   * Бутерброды с килькой
   * Бутерброд "Парус"
   * Бутерброд с сельдью
   * Бутерброд с сыром и джемом
   * Бутерброд с валиком из паштета
   * Бутерброд с сосисками и хреном
   * Бутерброды с ветчиной и плавленым сыром
   * Торт закусочный из лососины и красной икры


Бутерброды "полосатые"

   Ржаной хлеб, сливочное масло, сыр.

   Ломтики хлеба намазать не слишком тонким слоем масла (иначе  слои  не
склеиваются), положить на них такие же по размеру, как  и  хлеб,  тонкие
ломтики сыра, затем нанести слой масла, опять - хлеб, масло, сыр и т. д.
На верхний слой, который должен быть из хлеба, на 15 - 20 мин.  положить
небольшой груз, чтобы слои плотно прилегали друг к другу,  затем  острым
тонким лезвием ножа нарезать бутерброды поперек. Полосатые прямоугольни-
ки или квадраты можно разрезать на треугольники и  веером  разложить  на
блюде, украсить зеленью, цветком из редиса или лука.

   Бутерброды с килькой

   Хлеб, сливочное масло, сваренное вкрутую яйцо, килька, морковь, майо-
нез.

   На ломтики хлеба, нарезанные квадратиками  или  кружками,  намазанные
тонким слоем масла, положить по кружку сваренного вкрутую яйца, сверху -
кильку, завернутую колечком, внутрь 1 чайную ложку майонеза и кубик мор-
кови. бутерброды положить на блюдо, украсить зеленью, цветком из  репча-
того лука, яйца, редиса, яблока. Словом, для украшения может пригодиться
все-то, что окажется под рукой.

   Бутерброд "Парус" (для детей)

   Ломтики батона, нарезанные наискось, намазать маслом, на которое  но-
жом - пилой нанести волнистый рисунок, на шпажке  закрепить  треугольный
ломтик сыра - вот и получился "парус".

   Бутерброд с сельдью

   1 ломтик пшеничного хлеба, 1 кусочек сельди,  ломтик  лимона,  кружок
сваренного вкрутую яйца, ломтик вареной моркови, зелень петрушки.

   Намазать хлеб маслом, положить на него кусочки сельди, лимона,  яйца,
моркови, украсить зеленью петрушки. Подавать перед обедом.

   Бутерброд с сыром и джемом

   Хлеб черствый, сливочное масло, джем, сыр.

   С помощью выемок для печенья вырезать из  черствого  хлеба  маленькие
кусочки самой разной формы. Намазать их маслом, сверху положить  ломтики
сыра, вырезанные теми же выемками, при помощи корнета нанести рисунок из
джема. Эти бутерброды особенно любят дети.

   Бутерброд с валиком из паштета

   С батона срезать все корки, обровнять края так, чтобы получился  пря-
моугольный брусок, разрезать его по горизонтали на 3  пласта  каждый  из
них слегка смазать сливочным малом и слегка зарумянить в духовке.  Осту-
дить и густо смазать майонезом. Ливерную колбасу или готовый паштет рас-
тереть со сливочным маслом в соотношении 2 \ 1, скатать валик толщиной в
1 1/2 пальца и положить посередине каждого подготовленного пласта.  Одну
сторону пласта украсить полоской из рубленых яиц, перемешанных с  рубле-
ной зеленью петрушки, а другую сложенной вдвое полоской шпика. Посредине
валика из паштета или ливерной колбасы сделать вдоль ручкой ножа  углуб-
ление и в него насыпать мелко рубленый зеленый лук. Готовые пласты наре-
зать поперек па равные полоски шириной в 2 пальца.

   Бутерброд с сосисками и хреном

   1 батон, 7 сосисок, 150 г. сливочного масла, 1 столовая ложка тертого
хрена, 3 огурца свежих или соленых, 1/2 небольшой банки консервированно-
го зеленого горошка, 1 столовая ложка майонеза.

   С батона срезать все корки, обровнять края так, чтобы получился  пря-
моугольный брусок, разрезать его по горизонтали на 3 пласта,  каждый  из
них слегка смазать сливочным малом и слегка зарумянить в духовке.  Осту-
дить и на несмазанную сторону пластов нанести ножом 100 г.  масла,  рас-
тертого с хреном. Смесь слегка посолить. Вдоль всех пластов, посередине,
уложить ровной полоской нарезанные кружочками отварные  и  очищенные  от
кожи сосиски, укладывая кружочки сосисок так, чтобы один находил на дру-
гой. Вдоль одного края из корнета узорной трубочкой красиво выложить пю-
ре из протертого через дуршлаг зеленого горошка, смешанного с майонезом.
Другой край пласта покрыть полоской рубленых кубиками огурцов, очищенных
от кожи. Готовые пласты нарезать поперек па равные полоски шириной  в  2
пальца.

   Бутерброды с ветчиной и плавленым сыром

   С батона срезать все корки, обровнять края так, чтобы получился  пря-
моугольный брусок, разрезать его по горизонтали на 3 пласта,  каждый  из
них слегка смазать сливочным малом и слегка зарумянить в духовке.  Осту-
дить намазать сливочным маслом, растертым с горчицей. Посредине положить
ветчину, свернутую в рулик. Один край пласта украсить кружочками сварен-
ных вкрутую яиц, а другой - плавленым сыром, растертым со сливочным мас-
лом подкрашенным свекольным соком в розовый цвет. Между полосками  укра-
шений насыпать мелкорубленую зелень петрушки и укропа.

   Торт закусочный из лососины и красной икры

   Для теста: 6 яиц, 2 1/2 стакана муки, 400 г. сметаны, 1 чайная  ложка
масла для формы. Для начинки: 400 г. сливочного масла,  300  г.  красной
рыбы, 350 г. кетовой икры, 200 г. зеленого салата, 4 желтка  из  вареных
яиц.

   Растереть желтки с солью и, продолжая растирать, постепенно добавлять
поочередно соловую ложку муки - столовую ложку сметаны, пока не вотрется
вся мука и сметана. Белки вбить в плотную пену и осторожно перемешать  с
готовой массой, мешая ложкой сверху вниз. Выложить в высокую  форму  или
низкую кастрюлю, смазанную маслом (дно застелить промасленной  бумагой).
Испечь в духовке на слабом огне. Затем вынуть из духовки, остудить, раз-
резать по горизонтали на 3 круга. Приготовить начинку. Для этого  желтки
сваренных вкрутую яиц растереть с 150 г. масла в однородную массу,  сма-
зать ею 2 нижних круга. на массу сплошным слоем положить нарезанную тон-
кими ломтиками рыбу, смазать сверху опять этим же маслом, на массу поло-
жить второй круг, смазанный этим же маслом, таким же  образом,  положить
на него рыбу, смазать маслом, накрыть последним кругом, сверху  положить
фанерку с небольшим грузом и поставить торт на холод на несколько часов.
Кетовую икру истолочь в ступке, протереть через дуршлаг и смешать с рас-
тертым оставшемся маслом в однородную  массу  нежно  -  розового  цвета.
Снять с торта груз и дощечку и из корнета (кондитерского мешочка)  через
узорную трубочку украсить бока торта розовой массой; на поверхности тор-
та также из кондитерского мешочка сделать переплеты - решетку.  В  неза-
полненные розовой массой квадраты  поставить  букетики,  сделанные  так:
свернутые в рулетик кусочки рыбы шириной в 2 пальца обернуть  закруглен-
ными верхушками листьев салата такой же высоты, как и рулетики из  рыбы;
снизу смазать их той же массой, чтобы не падали, и прикрепить  к  тесту.
Нарезать торт тонкими кусочками.


   Холодные закуски

   * Закуска из капусты
   * Икра из баклажанов
   * Грибная икра
   * Заливной мусс из ветчины
   * Заливной паштет в формочках
   * Заливное из гусиной печенки
   * Сазан заливной фаршированный
   * Перец, фаршированный овощами
   * Помидоры, фаршированные грибами
   * "Грибки" из яиц и помидоров
   * Тефтели рыбные в томате
   * Сельдь маринованная
   * Паштет из печени
   * Паштет из зайца
   * Студень говяжий
   * Мужужи
   * Вишисуаз


Закуска из капусты


1 кочанчик капусты, 5 - 7 штук моркови, 1 горсть очищенных долек чеснока,
соль.

   Кочан капусты разобрать на листья, ополоснуть их
   водой, опустить на 3 - 5 минут в кипящую несоленую воду, откинуть  на
дуршлаг, дать воде стечь. Морковь натереть на крупной терке,  смешать  с
мелко нарубленным чесноком и завернуть в капустные листья в виде сигаре-
ток или голубцов. Положить свертки в  глубокую  посуду,  залить  кипящим
рассолом из расчета 1 столовая ложка соли на 1 литр воды так, чтобы жид-
кость полностью их покрывала. Через 2 дня закуска из капусты готова.

   Икра из баклажанов

   3 средних баклажана, 2 луковицы, 4 помидора, 2 столовые ложки подсол-
нечного масла, 1 столовая ложка зелени петрушки, 1 столовая ложка рубле-
ного укропа, 3 - 4 дольки чеснока, соль по вкусу.

   Баклажаны испечь и положить под гнет между дощечками на 30 минут. По-
мидоры нарезать кубиками. Лук мелко порубить. Чеснок растереть с  солью.
Баклажаны мелко порубить, смешать с остальными овощами и зеленью, запра-
вить маслом, перемешать и держать до подачи на стол в холодильнике.

   Грибная икра

   450 г. соленых грибов, 1 луковица,  3  столовые  ложки  растительного
масла, зелень, черный молотый перец.

   Соленые грибы пропустить через мясорубку вместе с обжаренным репчатым
луком, добавить перец, соль, тщательно перемешать.  Подготовленную  икру
положить горкой в салатник, посыпать мелко нарезанным укропом.  Но  если
вам не лень, то можно приготовить икру старинным способом: Икра - насто-
ящая и единственно верная - получится, если грибы очень  мелко  изрубить
сечкой в деревянном корытце или деревянной миске. Тогда ткань грибов  не
раздавливается, как в мясорубке, а будет зернистой, упругими крупинками,
икринками.

   Заливной мусс из ветчины

   300 г. ветчины, 3 яйца, 1 столовая ложка желатина, 1  столовая  ложка
вина столового, 1 чайная ложка горчицы, перец и соль по вкусу, 2 стакана
бульона, 1/2 стакана сливок.

   2 крутых яйца и ветчину припустить через мясорубку 2  раза,  добавить
вино, перец, соль и горчицу; все тщательно растереть, добавить разведен-
ный желатин (1 чайная ложка желатина в пол стакане бульона), перемешать,
осторожно ввести в смесь взбитые сливки. Из 1 столовой ложки желатина  и
2 стаканов бульона приготовить желе и застудить его, налив  в  маленькие
пропорциональные тарелки так, чтобы оно покрывало только  стенки  формо-
чек. Для этого тарелки надо заранее поставить в тазик со  снегом,  чтобы
они хорошо остыли, затем в каждую вливать понемногу желе и  поворачивать
их так, чтобы налитое желе застывало на стенках тонким слоем. Затем  на-
полнить их приготовленным муссом, Но не до самого верха,  оставив  место
для желе, которым залить мусс сверху. Поставить в  холодильник  на  нес-
колько часов, чтобы блюдо хорошо застыло. Вынимать  опустив  тарелки  на
несколько секунд в горячую воду, после чего сразу же опрокинуть  на  та-
релку. Подавать на круглой тарелке, в центре которой  поставить  круглый
салатник с майонезом, а вокруг расположить мусс.

   Заливной паштет в формочках

   500 г. печени, 300 г. свиного не соленого сала, 1 морковь, 2  лукови-
цы, 2 лавровых листа, 1 чайная ложка перца черного горошком, хлеба бело-
го 2 ломтика от батона, 1 стакан молока, 150 г. швейцарского  сыра.  Для
желе: 4 стакана бульона мясного,2 столовые ложки желатина.  Для  украше-
ния: 100 г. зеленого салата, 1 свекла красная, 2 корешка хрена, 1  банка
майонеза, 2 столовые ложки сахара, соль по вкусу.

   Вымыть печень, сало, очищенную морковь, луковицу,  специи  сложить  в
кастрюлю, влить 1 1/2 стакана воды, посолить, накрыть крышкой  и  тушить
на небольшом огне. Одну большую мелко нарубленную луковицу поджарить  на
масле до золотистого цвета и добавить в кастрюлю. Когда выпарится  вода,
а сало будет прозрачным, а морковь мягкой, снять кастрюлю с огня,  осту-
дить содержимое, вынуть лавровый лист, а все остальное пропустить 3 раза
через мясорубку, добавив намоченный в молоке и отжатый хлеб. Ложкой  хо-
рошо выбить, добавить натертый сыр, скатать из смеси тонкую  колбаску  и
поставить на холод. Из бульона и желатина приготовить желе: бульон  про-
цедить и вскипятить, влить туда распущенный желатин и размешать не давая
кипеть, разлить на дно формочек и остудить до полу готовности.  Остывший
паштет нарезать на круглые кусочки, уложить в  каждую  формочку,  залить
сверху оставшимся желе и застудить до готовности. Перед подачей выложить
заливное из формочек, разложить на дощечке, покрытой листьями салата,  а
сверху украсить каждую тарелку чайной ложкой смеси из вареной,  натертой
на мелкой терке свеклы, смешанной с тертым хреном, майонезом и сахаром.

   Заливное из гусиной печенки

   1 гусиная печень, 1 столовая ложка масла, 50 г. шпика, 1 1/2  стакана
молока, 1/2стакана белого вина. Для желе: 1/2 литра бульона, 1/2  лавро-
вого листа, 6 горошков перца, лимонный сок из 1/2 лимона, 15 г.  желати-
на.

   В готовый мясной бульон положить специи, дать покипеть на слабом огне
под крышкой, процедить, добавить лимонный сок и желатин, растворенный  в
2 столовых ложках воды, вскипятить, остудить желе до полу  готовности  и
застудить его, налив в маленькие пропорциональные тарелки так, чтобы оно
покрывало только стенки формочек. Для этого тарелки надо заранее  поста-
вить в тазик со снегом, чтобы они хорошо остыли, затем в каждую  вливать
понемногу желе и поворачивать их так, чтобы налитое  желе  застывало  на
стенках тонким слоем. Уложить ломтики печенки и залить их желе до  верха
формочек. Приготовление печени: Очищенную от пленки печень залить  моло-
ком на 1 - 2 часа и, когда она побелеет, переложить в кастрюльку со шпи-
ком и маслом, залить вином и тушить до мягкости. Готовую  печенку  осту-
дить, нарезать ломтиками и  красиво  уложить  в  формочки.  Подавать  на
листьях салата.

   Сазан заливной фаршированный

   1 1/2 - 2 кг. сазана. Для фарша: 300 г. филе сазана,  1  морковь,  10
зерен черного перца, 2 лавровых листа, 1 луковица, 1 чайная ложка масла,
200 г. шампиньонов, 1 стакан молока, 2 яйца, 1/4 городской булки, 1 сто-
ловая ложка манной крупы, перец соль по вкусу. Для желе: 1 столовая лож-
ка желатина, 1/2 литра бульона, 2 сырых белка, 1 лимон. Для соуса: 1 не-
большая вареная свекла, 50 г. хрена, 1 банка майонеза, 2 столовые  ложки
сахара, соль по вкусу.

   Очищенного от чешуи сазана хорошо промыть, надрезать кожу вокруг  го-
ловы и хребтовую кость и, не разрезая брюшко,  отнять  голову  со  всеми
внутренностями. Порезать поперечными кусками толщиной в 2  пальца,  про-
мыть еще раз и отложить куски одинаковой величины для фарширования.  Не-
ровные куски и куски от хвоста употребить для фарша, освободив  мясо  от
костей. Из кореньев, пряностей, рыбьей головы и костей  сварить  бульон.
Шампиньоны очистить от кожицы, нарезать очень тонкими кусочками. Лук на-
резать кружочками. Разогреть масло на сковороде, положить  в  него  шам-
пиньоны и лук, посолить, поперчить и потушить, закрыв крышкой.  Вымочен-
ную в молоке и отжатую булку, вареную мякоть, снятую с головы рыбы,  сы-
рую рыбную мякоть и тушеные с луком шампиньоны пропустить через мясоруб-
ку. Яйца смешать с 3 столовыми ложками бульона, хорошо взбить и  переме-
шать с пропущенной через мясорубку массой. Добавить манную крупу,  посо-
лить, поперчить, хорошо растереть.  Полученным  фаршем  заполнить  куски
подготовленной рыбы, обровнять мокрыми руками,  положить  на  решетку  и
опустить в теплый бульон. Варить на слабом огне 1 час. Готовую рыбу  ос-
тудить в отваре, вынуть и разложить на блюде. Каждый кусочек полить зас-
тывающим желе, на желе положить кружочки вареного яйца, по бокам их  по-
ложить веточки петрушки. Поставить на холод, чтобы украшение пристыло  к
желе, остальным желе полить сверху в два приема, чтобы под ним виднелись
украшения. Подавать с острым соусом. Приготовление  соуса:  очищенный  и
натертый хрен смешать с натертой вареной свеклой, сахаром, солью и майо-
незом. Соус разложить вокруг застывшей рыбы.

   Перец, фаршированный овощами

   400 г. свежего стручкового сладкого перца. Для начинки: 100 г. морко-
ви, 80 г. лука репчатого, 50 г. лука - порея, 50 г. сельдерея  (корень),
100 г. белокочанной капусты (но лучше савойской),  30  г.  растительного
масла. Для маринада: 100 г. моркови, 15 г. сельдерея, 50 г. лука  репча-
того, 50 г. томата - пюре, 30 г. растительного масла, 50 г. уксуса , 200
г. бульона или воды , перец, соль, лавровый лист, сахар, гвоздика, кори-
ца, мускатный орех по вкусу, укроп.

   Вокруг основания стручкового перца сделать надрез и удалить плодонож-
ку вместе с семенами. Подготовленный перец положить в кипящую воду,  ва-
рить 5 - 7 мин, вынуть, охладить и наполнить фаршем. Фаршированный перец
уложить в один ряд в посуду с невысокими бортами, залить маринадом и ту-
шить в духовом шкафу 20 - 30 мин. при слабом нагреве до готовности.  По-
давать перец в холодном виде в салатнице или на блюде, посыпав  укропом.
Приготовление фарша: Очищенные овощи  нарезать  соломкой  или  кубиками,
слегка обжарить на растительном масле, добавить нашинкованную капусту  и
продолжать тушение при слабом нагреве до готовности, периодически  поме-
шивая. Приготовление маринада: Овощи нарезать тонкой соломкой,  обжарить
на растительном масле, добавить томат - пюре и продолжать обжаривание до
тех пор, пока масло не примет окраску томата (5 - 7  мин).  После  этого
влить горячий бульон или воду, довести до  кипения,  заправить  уксусом,
солью, сахаром, специями, растертым чесноком (по желанию)  и  продолжать
нагревать еще 10 - 15 мин. при периодическом помешивании.

   Помидоры, фаршированные грибами

   8 помидоров, 150 г. грибов маринованных или соленых, 2 яйца,  100  г.
лука репчатого, 15 г. масла растительного, 50 г. майонеза,  перец  моло-
тый, соль по вкусу, укроп.

   Спелые не очень крупные (лучше одинаковые по  размеру)  помидоры  по-
мыть, со стороны плодоножки срезать 1/4 - 1/5 часть, и из  середины  при
помощи чайной ложки удалить семена вместе с соком. Внутри помидоры посо-
лить и поперчить, а затем наполнить фаршем, который сверху слегка полить
майонезом и посыпать укропом. Подготовленные помидоры уложить на блюдо с
бумажной салфеткой и украсить веточками  зелени  или  листиками  салата.
Приготовление фарша: Грибы мелко нашинковать  и  смешать  с  нарезанным,
поджаренным на растительном масле луком и вареными яйцами. В фарш  можно
добавить немного чеснока.

   "Грибки" из яиц и помидоров

   8 помидоров, 10 яиц, 1 свежий огурец или яблоко, 40 г. сельдерея,  50
г. зеленого салата, 30 г. зеленого горошка, 1 морковь, 3/4 стакана майо-
неза, соль по вкусу.

   Очищенные и вымытые яблоки, корень  сельдерея  натереть  на  терке  с
крупными отверстиями или нарезать тонкой соломкой, огурцы и вареную мор-
ковь - кубиками, вареные яйца, помидоры и зеленый салат нашинковать. На-
резанные овощи и зеленый горошек смешать, слегка  посолить  и  заправить
майонезом с соусом "Южный". У вареных яиц с  утолщенного  конца  срезать
1/6 часть так, чтобы они устойчиво держались на плоскости. У зрелых  по-
мидоров (со стороны плодоножки) срезать четвертую часть, при помощи чай-
ной ложки удалить у них семена и каждым помидором накрыть  тонкий  конец
вареных яиц. Затем на помидоры из бумажной конусной трубочки с небольшим
отверстием на конце или при помощи спички нанести белые точки из майоне-
за, а нижнюю часть яйца (корешок грибка) слегка смазать майонезом и  по-
сыпать протертыми через сито желтками вареного яйца. В салатницу с плос-
ким широким дном или на блюдо уложить заправленный майонезом салат, а на
него "грибки". Украсить их зеленью петрушки или  листиками  салата.  От-
дельно к "грибкам" подать майонез.

   Тефтели рыбные в томате

   250 - 300 г. филе трески, сома, морского окуня, луфаря, хека, нототе-
нии и других рыб, содержащих мало костей, 40 г. хлеба пшеничного из муки
не ниже 1-го сорта, 30 г. воды, 20 г. яиц, 2 - 3  столовые  ложки  масла
растительного, 15 г. муки пшеничной, соль, перец по вкусу. Для соуса: 80
г. томата - пюре , 1 чеснок, 2 - 3 столовые ложки  масла  растительного,
соль, перец по вкусу, 5 г. муки пшеничной.

   Промытое рыбное филе без костей, с кожей или без нее пропустить через
мясорубку, соединить с размоченным в холодной воде хлебом, посолить, по-
перчить, перемешать и вновь пропустить через мясорубку. В массу добавить
яйца, тщательно размешать и сформировать из нее шарики по 10 - 12 г, ко-
торые обвалять в муке и обжарить на разогретом растительном масле. Обжа-
ренные тефтели сложить в посуду не более чем в три ряда, залить томатным
соусом и тушить 25 - 30 мин. при слабом кипении. Приготовление соуса:  В
томат - пюре добавить растительное масло и прогреть на слабом огне, что-
бы оно приняло окраску томата. Затем всыпать предварительно  подсушенную
пшеничную муку, тщательно размешать и, продолжая мешать,  добавить  при-
мерно 0,5 стакана рыбного бульона или воды. Соусу дать прокипеть и  зап-
равить его рубленым или растертым чесноком,  солью,  перцем  и  сахаром.
Тефтели подать в качестве закуски в холодном виде в салатнице или глубо-
ком блюде, посыпав сверху укропом и зеленым луком.

   Сельдь маринованная

   200 г. сельди (филе), 2 - 3 столовые ложки масла растительного, 10 г.
готовой горчицы, 30 г. лука репчатого. Для маринада: 80 г. лука репчато-
го, 40 г. моркови, 80 г. уксуса 3% - ого, 12 г. сахара, специи по вкусу.

   Сельдь вымочить от избытка соли в воде или охлажденном настое  чая  и
разделить на филе, которое с внутренней стороны смазать столовой  горчи-
цей и посыпать мелко нарезанным, предварительно ошпаренным репчатым  лу-
ком. Филе свернуть трубочкой (можно сколоть спичкой без серной головки),
уложить в стеклянную или другую не окисляющуюся посуду, залить  холодным
маринадом с добавлением растительного масла  и  выдержать  в  прохладном
месте в течение 2 - 3 суток. Подавать филе в салатнице вместе с  марина-
дом, посыпав укропом. Приготовление маринада: Уксус и воду (в  соотноше-
нии 1:1) довести до кипения, добавить нашинкованный репчатый лук,  наре-
занную ломтиками вареную морковь, лавровый лист, перец горошком, корицу,
гвоздику, сахар, посуду накрыть крышкой, вновь довести до кипения и  ох-
ладить.

   Паштет из печени

   500 г. печени, 125 г. шпига, 125 г. сливочного масла, по 1  шт.  лука
репчатого, моркови, корня петрушки ,  лавровый  лист,  перец,  мускатный
орех, соль по вкусу.

   Печень промыть, зачистить от пленок и желчных протоков, нарезать  ку-
биками, еще раз промыть и ошпарить  кипятком.  Очищенные  морковь,  лук,
петрушку нарезать тонкими ломтиками, а шпиг -  мелкими  кубиками.  Овощи
обжарить вместе со шпигом до полуготовности, добавить печенку,  лавровый
лист, черный перец и, периодически помешивая, продолжать жаренье на сла-
бом огне до готовности кореньев и печени, следя за тем, чтобы она не бы-
ла пережарена, иначе паштет будет недостаточно сочным. Массу, удалив  из
нее лавровый лист, пропустить 2 раза через мясорубку с частой  решеткой.
Измельченную печенку сложить в посуду из нержавеющей стали, добавить  по
вкусу соль, молотый перец, натертый на терке  мускатный  орех  и  взбить
массу лопаточкой, периодически добавляя размягченное (но не  разогретое)
сливочное масло. Для более нежного вкуса можно  добавить  вино  (мадеру)
(40 - 50 г). Когда масса станет пышной, паштет  считается  готовым.  Его
переложить в фарфоровую посуду или оформить в виде батончика, сверху по-
сыпать рублеными яйцами, украсить цветочками из сливочного масла и  дать
ему застыть. Паштет подавать как закуску или приготовить с ним бутербро-
ды. Особенно вкусным паштет получается из печени гусей, уток и кур.

   Паштет из зайца

   (Болгарская кухня)

   Заячья грудка и потроха, 200 г. шпика, 200 г. свиной печени, З  яйца,
2 ломика белого хлеба, 1 луковица, 1 лавровый лист, 4 - 5 горошин черно-
го перца, 2 - 3 сушеных гриба, 100  г.  шпика,  соль,  перец,  мускатный
орех, 1 столовая ложка свиного смальца, панировочные сухари.

   Подготовленное мясо залить небольшим количеством воды и вместе с  от-
варенными и нарезанными грибами, луком, лавровым  листом  и  несколькими
горошинами черного перца тушить под крышкой до тех  пор,  пока  мясо  не
станет мягким. В конце тушения прибавить заячьи потроха и свиную печень.
Когда мясо станет совсем мягким, удалить из него все кости, ломтики  бе-
лого хлеба размягчить в образовавшемся от тушения соусе.  Мясо  нарезать
на куски. Хлеб отжать. Мясо, хлеб и лук пропустить 2 - 3 раза через  мя-
сорубку. В полученный фарш добавить яйца, соль, перец, щепотку мускатно-
го ореха и полученный при тушении соус.  Все  хорошо  перемешать.  Форму
смазать смальцем и посыпать сухарями, шпик нарезать полосками и выложить
им дно формы, затем заполнить форму приготовленным фаршем и поставить  в
духовку. Выпекать при умеренной температуре до тех пор, пока на  поверх-
ности не появится жир. Форму с готовым паштетом вынуть из духовки,  дать
остыть, осторожно выложить паштет из формы, нарезать тонкими ломтиками и
падать в холодном виде.

   Студень говяжий

   500 г. говяжьих ног, губ, 500 г. мясной обрези или голяшки  говяжьей,
по 1 шт. моркови, петрушки, лука репчатого, лавровый лист, перец,  соль,
чеснок по вкусу.

   Говяжьи ноги и губы опалить на не коптящем пламени, разрезать на час-
ти (разрубив кости) и замочить на 3 - 4 часа в холодной воде.  Подготов-
ленные продукты и мясную обрезь тщательно промыть, сложить в кастрюлю  и
залить водой (на 1 кг мясных продуктов примерно 2 л воды) так, чтобы  ее
уровень был выше уровня мяса на 10 - 12 см.  Кастрюлю  накрыть  крышкой,
содержимое довести до кипения, удалить пену и продолжать варить при сла-
бом кипении 6 - 8 час. В процессе варки с поверхности  бульона  периоди-
чески снимать жир. За 1 - 2 часа до окончания  варки  добавить  коренья,
лук и специи. Мясо считается готовым, если оно  свободно  отделяется  от
костей. По окончании варки с поверхности тщательно снять жир  и  удалить
лавровый лист. Мясо отделить от костей, рубить  его  ножом  на  кухонной
доске или пропустить через мясорубку и смешать с  процеженным  бульоном.
Бульон по вкусу посолить, добавить мелко нарезанный чеснок,  довести  до
кипения, слегка охладить, перемешать, чтобы мясо не оседало на дно, раз-
лить в формы или блюда и поставить в холодное место для застывания. Из 1
кг. субпродуктов получается 1 - 1,2 кг. студня. При подаче студень наре-
зать ровными кусками, уложить на блюдо и оформить веточками зелени  пет-
рушки. Отдельно подают горчицу.

   Мужужи

   (Грузинская кухня)

   1 кг. субпродуктов (свиные ноги, говяжьи уши, хвост), 2 луковицы,  по
1/2 корня моркови, петрушки, 4 столовые ложки винного уксуса, 2 г. перца
душистого, 6 г. чеснока, корица, гвоздика, лавровый лист, соль.

   Свиные ножки обработать и разрезать вдоль; трубчатые кости удалить, а
мякоть ножек разрезать пополам. Уши и  хвост  опалить,  хорошо  промыть,
разрезать на 4 - 5 кусков. Все сложить в кастрюлю, залить холодной водой
и варить при слабом кипении 40 минут. Затем  продукты  вынуть  шумовкой,
сложить в другую посуду и залить процеженным бульоном, добавить  очищен-
ные лук, морковь, корень петрушки, уксус винный, перец душистый, гвозди-
ку, корицу и варить до готовности. В конце варки положить лавровый лист,
заправить солью и тертым чесноком. Подать мужужи в холодном виде с желе-
образным бульоном.

   Вишисуаз


3 луковицы лука - порея, 1 головка лука - репки средних размеров, 500 г.
картофеля, 2 столовые ложки сливочного масла, 3 стакана воды, 2 кубика
куриного бульона, соль и перец, щепотка измельченного мускатного ореха, 1
куриного бульона, соль и перец, щепотка измельченного мускатного ореха, 1
стакан не жирных сливок, измельченный чеснок.

   Вымыть и измельчить лук - порей и лук - репку,  очистить  и  порезать
картофель. Растопить сливочное масло на сковороде, добавить лук -  порей
и лук - репку, накрыть крышкой и тушить в течение 10 минут. Добавить во-
ду, бульонные кубики, картофель, соль, перец и мускатный  орех.  Довести
до кипения, уменьшить огонь и тушить на медленном огне в течение 30  ми-
нут. Пропустить смесь через мясорубку. Перемешать со сливками, оставив 3
столовые ложки сливок. Охладить Перед тем как подавать, вылить по  кругу
оставшиеся 3 ложки сливок. Посыпать толченым чесноком.


   Блюда из яиц, омлеты

   * Яичница глазунья
   * Яичница по - деревенски
   * Яичница с медом
   * Яйца, фаршированные сырным кремом
   * Яйца веселые
   * Яйца по - флорентийски
   * Омлет с шампиньонами
   * Омлет натуральный
   * Омлет с капустой и творогом
   * Омлет по - испански
   * Омлет "Жена фермера"


Яичница глазунья

   2 яйца, 1 чайная ложка сливочного масла, соль.

   Скорлупу яйца либо надколоть ножом, либо ударить об острый край каст-
рюли или сковороды, затем разломить и вылить содержимое яйца на тарелку,
стараясь при этом не прорвать оболочку желтка. Масло  растопить  на  ма-
ленькой сковороде, осторожно выпустить яйца и посолить. Сковороду с яич-
ницей поставить на печь и жарить накрыв крышкой 3-4 минуты.  Как  только
белок яйца слегка загустеет и станет молочно-белым, яичницу снять с огня
и тотчас же подать к столу.

   Яичница по - деревенски

   4 яйца, 4 - 5 картофелин, 1 стакан молока, соль по вкусу.

   Вылить в миску сырые яйца, растереть их с солью,  добавить  молоко  и
хорошо перемешать. Картофель почистить, промыть, нарезать тонкими ломти-
ками, уложить на смазанную маслом сковороду и залить  яично  -  молочной
смесью. Поместить сковородку в разогретую духовку и запечь до  готовнос-
ти. Перед подачей блюдо посыпать рубленой зеленью.

   Яичница с медом

   8 яиц, 20 г. топленого масла, 1/2 стакана молока,  4  столовые  ложки
меда, соль по вкусу.

   Смешать сырые яйца с молоком и солью. Вылить смесь на разогретую сма-
занную сковороду и зажарить до загустения. Готовую яичницу разрезать  на
порции и облить каждый кусок медом.

   Яйца, фаршированные сырным кремом

   6 яиц, 100 г. сливочного масла, 4 столовые ложки сметаны, 250 г.  сы-
ра, соль, перец, зеленый салат, помидоры, ветчина, свежие огурцы, репча-
тый лук.

   Сваренные вкрутую яйца разрезать поперек пополам, вынуть желтки, рас-
тереть их со сливочным маслом, добавить натертый сыр. В полученную массу
добавить постепенно сметану, растереть до получения пышной массы.  Доба-
вить по вкусу соль и перец. У половинок белкоа срезать со дна  округлен-
ные части, чтоб половинки стали устойчивыми. Плоскую  тарелку  застелить
сплошь листьями зеленого салата, на них поставить половинки  белков.  Из
кондитерского мешочка с гладкой трубочкой выпустить сырный крем, уклады-
вая его спиралью в середину белков так, чтобы он их заполнил, прошел  по
срезу и, постепенно сужаясь на конус, дал форму целого яйца. Поверх каж-
дого фаршированного яйца положить кусочек помидора, вырезанный  кубиком.
Между яйцами, разложенными по края тарелки, положить маленькие  рулетики
из ветчины вперемежку с дольками огурцов.

   Яйца веселые


3 - 4 яйца, соль.

   Яйца помыть, выложить в блюдо и поставить в микроволновую печь. Запе-
кать в режиме "сильно" 2 минуты. Яйца охладить, очистить и посолить. По-
давать с помидорами и огурцами.  Яйца,  приготовленные  таким  способом,
имеют  особый,  нежный,  неповторимый  вкус.  Это  1  апрельская  шутка.
Просьба, всерьез не воспринимать.

   Яйца по - флорентийски

   (Итальянская кухня)


300 г. спагетти, 1 кг. свежего или мороженного шпината, 4 яйца, 3 столовые
300 г. спагетти, 1 кг. свежего или мороженного шпината, 4 яйца, 3 столовые
ложки сливочного масла, 1 столовая ложка
подсолнечного масла, щепотка мускатного ореха,
соль и перец.

   Сварить спагетти в большом количестве  кипящей  подсоленной  воды  до
размягчения. Слить воду. Добавить 1,5 столовой ложки сливочного масла  и
перемешать. Если вы используете свежий шпинат, тщательно  вымыть  его  и
сварить. Слить воду и измельчить. Посыпать мускатным орехом и поперчить.
Выложить спагетти на подогретое блюдо и покрыть слоем шпината. Поджарить
яйца в остатке сливочного масла, добавляя подсолнечное масло, чтобы яйца
не подгорели. Положить яйца сверху на шпинат.  Подавать  немедленно,  не
давая остыть яйцам.

   Омлет с шампиньонами

   300 г. шампиньонов, 1 головка  репчатого  лука,сливочное  масло,  0,5
чайной ложки муки, 0,25 стакана сметаны, зелень петрушки, укропа,  соль,
черный молотый перец.

   Шампиньоны и лук мелко нарезать и тушить на сливочном масле до готов-
ности. Муку развести в сметане и вскипятить. Добавить зелень, соль и пе-
рец. Начинку положить на середину омлета. Омлет свернуть, переложить  на
подогретое блюдо, украсить зеленью.

   Омлет натуральный

   2 - 3 яйца, 1 чайная ложка сливочного масла, соль.

   Взбить яйца, посолить и вылить на горячую сковороду со сливочным мас-
лом. Готовый омлет переложить в разогретую сковороду и подавать с теплым
молоком.

   Омлет с капустой и творогом

   500 г. свежей капусты, 1, 1 2 стакана молока, 1 столовая  ложка  сли-
вочного масла, 6 яиц, 100 г. творога, соль.

   Яйца взбить, добавить молоко, протертый творог, соль,  все  тщательно
перемешать. На противень положить ровным  слоем  капусту,  нашинкованную
соломкой, и вылить на нее подготовленную смесь. Запекать в духовке 20  -
25 мин. Готовый омлет полить маслом.

   Омлет по - испански

   (Испанская кухня)


2 маленьких помидора, 1 маленькая луковица, 1 столовая ложка вареных бобов,
1 картофелина средних размеров, 30 г. копченых сосисок с чесноком, 4 яйца,
1 картофелина средних размеров, 30 г. копченых сосисок с чесноком, 4 яйца,
1 столовая ложка вареного гороха, соль и перец по
вкусу, 1 чайная ложка подсолнечного масла.

   Очистить и нарезать помидоры, удалить семена. Измельчить  луковицу  и
бобы, нарезать картофель и сосиски кубиками. Слегка взбить  яйца,  доба-
вить овощи, сосиски, соль и перец. Разогреть подсолнечное масло на  ско-
вороде, влить яичную смесь и поджарить в течении 3 мин. Поместить в  го-
рячий гриль еще на 1 минуту, чтобы омлет приобрел коричневый цвет. Выло-
жить на подогретую тарелку не разрезая.

   Омлет "Жена фермера"


1 большая луковица, 2 очищенных помидора, 30 г. мелких макарон, 4 тонких
ломтика ветчины, 2 столовых ложки сливочного масла, 4 яйца, соль, перец, 4
ломтика ветчины, 2 столовых ложки сливочного масла, 4 яйца, соль, перец, 4
столовых ложки вареного гороха.

   Мелко нарезать лук. Очистить помидоры от кожицы  и  крупно  нарезать.
Сварить макароны. Поджарить ветчину до золотистого цвета. Растопить сли-
вочное масло на сковороде и поджарить в нем лук  до  золотистого  цвета.
Взбить яйца 2 столовыми ложками холодной воды, посолить и  поперчить  по
вкусу. Вылить эту смесь на сковороду с луком. Добавить горох, измельчен-
ные макароны и помидоры. Слегка поджарить. Разрезать на 4  части,  поло-
жить на каждую порцию поджаренный ломтик ветчины.


   Супы горячие

   * Суп из гуся
   * Суп из куриных потрохов
   * Суп с цыпленком
   * Суп из цыпленка с вермишелью
   * Суп в горшочке
   * Суп картофельный с сосисками
   * Суп из шампиньонов
   * Солянка сборная мясная
   * Суп из телятины с томатом
   * Суп молочный с рисом
   * Суп гороховый
   * Суп - пюре из гороха
   * Суп - пюре грибной
   * Суп - пюре из чечевицы
   * Борщ
   * Борщ украинский с пампушками
   * Рыбная солянка с грибами
   * Суп из крапивы
   * Суп вегетарианский
   * Щи суточные
   * Щи наваристые с грибами
   * Суп - харчо с орехами
   * Уха ростовская
   * Суп из сыра
   * Суп с макаронами и сыром
   * Свекольный суп с сырными клецками
   * Суп с ветчиной и клецками
   * Суп из кореньев и зелени
   * Овощной суп с овсяными клецками
   * Суп с кнелями из печени
   * Суп мучной (постный)
   * Суп рыбный с фрикаделькам
   * Мясной бульон с жареными пирожками
   * Пити


Суп из гуся

   500 г. гуся, 1 луковица,1 морковь, 1 петрушка, 4 -  5  кислых  яблок,
3/4 стакана риса, 2 желтка, 1/2 стакана сметаны, соль по вкусу.

   Сварить гуся с кореньями почти до  готовности,  добавить  разрезанные
пополам и очищенные яблоки. Рис промыть, сварить отдельно, залив его не-
большим количеством бульона. Перед подачей бульон процедить, протереть в
него коренья и яблоки, добавить рис, поставить суп на огонь, вскипятить.
Смешать желтки со сметаной и постепенно влить в суп,  хорошо  размешать.
Положить в суп вареную мякоть гуся, порезав ее предварительно.

   Суп из куриных потрохов

   Потроха от двух кур, 4 луковицы, 2 столовые ложки масла, 250 г. поми-
доров, 2 столовые ложки риса, 2 желтка, 3 столовые ложки сметаны.

   Потроха опалить, желудки освободить от пленки, все хорошо  промыть  и
поставить варить до полуготовности. Затем вынуть из бульона, очистить от
косточек и порезать на мелкие кусочки. Лук мелко нарезать и  обжарить  в
масле до золотистого цвета. Туда же положить нарезанные потроха, все хо-
рошо подрумянить на огне, добавить очищенные от кожи и нарезанные кусоч-
ками помидоры. Тушить все вместе, часто помешивая, на  среднем  огне  до
тех пор, пока масло не покраснеет. Залить бульоном, вскипятить,  всыпать
рис, сварить до готовности. Перед подачей заправить сметаной,  смешанной
с желтками. Суп хорошо прогреть, не доводя до кипения, так,  как  желтки
могут свернуться.

   Суп с цыпленком


1 порция цыпленка, 1,5 столовой ложки сливочного масла, 1 маленькая
луковица, 2 чайные ложки муки, 2 стакана воды, 1 куриный кубик бульона,
соль, перец, сок 1/2 лимона, тосты, нарезанные на маленькие квадратики, 2
чайные ложки порезанной петрушки.
чайные ложки порезанной петрушки.
   Обжарить цыпленка в масле, Срезать с костей мясо. Поджарить лук в ос-
татке масла до прозрачности. Добавить муку, тщательно перемешать и  под-
жаривать в течение 2 - 3 минут. Постепенно добавить воду, довести до ки-
пения, помешивая, пока смесь не загустеет. Добавить  бульонный  кубик  и
мясо цыпленка. Положить кости цыпленка на сковородку,  посолить,  попер-
чить, и добавить лимонный сок. Накрыть сковородку и оставить на огне еще
10 минут. Тем временем сделать тосты из хлеба и нарезать их на маленькие
квадратики. Удалить кости цыпленка из супа. Проверить достаточно ли  со-
ли. Разлить суп в неглубокие тарелки и подать посыпав тостами и  петруш-
кой.

   Суп по желанию можно украсить: из готовых  тостов  вырезать  ромбики,
сердечки, квадратики и т.д. с помощью формочки.

   Суп из цыпленка с вермишелью

   1 цыпленок, 1 головка репчатого лука, 1 -2 моркови, 1 ломтик  сельде-
рея, 2 - 3 корня петрушки, 15 - 20 горошин черного  перца,  1  небольшой
лавровый листик, 1 - 2 яйца, лимонный сок или винная кислота,  сливочное
масло, мелко нарезанная зелень петрушки.

   Цыпленка, промыть, залить холодной водой и довести до кипения.  Затем
посолить, прибавить лук, морковь, сельдерей, корень петрушки, черный пе-
рец и лавровый лист. Цыпленка варить  до  готовности,  затем  вынуть,  а
бульон процедить и всыпать в него вермишель. Суп  доварить  и  заправить
яйцами и лимонным соком или винной кислотой. Цыпленка разрубить на  кус-
ки, отделить мясо от костей, мелко нарезать и слегка обжарить в  сливоч-
ном масле. Положить в супник или распределить по тарелкам. Посыпать мел-
ко нарезанной зеленью, и залить супом.

   Суп в горшочке

   600 г. мяса, 10 тарелок воды, 1 луковица, 1 репа, 1 морковь,  1  пет-
рушка, 1 сельдерей, 800 г. капусты свежей, 200 г. ветчины, 5 картофелин,
4 помидора, пучок зелени петрушки и укропа.

   Сварить мясо до полу готовности без кореньев. Лук и коренья  нарезать
соломкой. Ветчину нарезать тонкими ломтиками. Также порезать мясо, выну-
тое из бульона. Помидоры порезать каждый на 8 частей и промыть  холодной
водой, чтобы удалить зерна. Капусту нарезать вместе с кочерыжкой тонкими
крупными ломтями картофель очистить и не резать. В обливной горшок поло-
жить рядами ветчину, коренья, вареное мясо, капусту. В середину  гарнира
положить связанные в пучок зелень петрушки и укропа. Сверху положить по-
мидоры и цельный картофель. Все  это  залить  бульоном,  плотно  закрыть
крышкой и поставить на 1 1/2 часа в духовку со средним жаром, чтобы  суп
не кипел, а "томился". Подавать суп в горшочке, вынув пучок зелени.

   Суп картофельный с сосисками

   300 г. мяса, 300 г. сосисок, 1 луковица, 100 . сметаны, 2  желтка,  1
морковь, 7 -8 картофелин.

   Сварить бульон из мяса с овощами, добавить очищенный и  крупно  наре-
занный картофель, отварить его до мягкости, и процедить суп через  дурш-
лаг. Протереть в бульон лук, морковь и картофель, вскипятить,  заправить
сметаной с желтками и опустить в очищенные и обжаренные сосиски.

   Суп из шампиньонов

   500 г. грибов, 2 столовые ложки сливочного масла, 1 луковица, 1  сто-
ловая ложка муки, 1 литр бульона из костей, соль, черный молотый  перец,
1 стакан сливок, 2 сваренных вкрутую яйца, 1 столовая ложка мелко наруб-
ленной зелени петрушки.

   Шампиньоны очистить, промыть и пропустить через мясорубку, затем  по-
тушить в масле и вместе с натертым луком на медленном огне в течение  10
минут. Муку подсушить на сковороде, не доводя до изменения цвета,  затем
влить немного горячего бульона, хорошо перемешать, чтобы не было  комоч-
ков, добавить приправы и влить весь оставшийся бульон. Снять суп с огня,
влить сливки, посыпать мелко нарубленной зеленью петрушки и  крупно  на-
рубленными яйцами.

   Солянка сборная мясная

   500 г. костей, 200 г. мяса, 100 г. вареной ветчины (окорок  со  шкур-
кой), 70 г. сосисок, 120 г. вареных почек, 70 г. куриного мяса,  200  г.
репчатого лука, 100 г. соленых огурцов, 180 г. каперсов, 80  г.  маслин,
80 г. томат - пюре, 50 г. сливочного масла, 100 г. сметаны, зелень  пет-
рушки и укропа, черный перец горошком, лавровый лист.

   Из мяса и костей сварить бульон. В бульон добавить нарезанный  солом-
кой, пассированный с томатом репчатый лук, очищенные и нарезанные  куби-
ками соленые огурцы и варить 4 - 5 минут, затем  добавить  черный  перец
горошком, лавровый лист, предварительно отваренные и нарезанные ломтика-
ми толщиной 2 - 3 мм и длинной 2 - 2,5 см все мясные продукты,  каперсы,
немного маслин без косточек. При подаче положить в солянку маслины, сме-
тану, кружок лимона без цедры.

   Можно сварить солянку на курином  бульоне,  добавить  копченые  мяса.
Помните: чем больше разновидностей мяса, тем вкуснее будит ваша солянка.

   Суп из телятины с томатом

   400 г. телятины, 1 телячья ножка, 2 луковицы, 2 моркови, 1  петрушка,
1 сельдерей, 2 лавровых листа, черный перец горошком и соль по вкусу,  1
стакан сметаны, 2 яйца, 100 г. томата.

   Хорошо опаленную и очищенную телячью ножку тщательно промыть в  горя-
чей воде, соскребая все  подпаленные  и  загрязненные  места,  разрубить
вдоль пополам, а затем на несколько частей, залить холодной водой, доба-
вить луковицу, морковь, сельдерей и петрушку. Дать вскипеть  на  сильном
огне, после чего убавить огонь и варить так, чтобы бульон почти  не  ки-
пел. Когда мясо начнет отходить от костей, в  этот  же  бульон  положить
слегка обжаренную телятину, добавить вторую  луковицу,  перец  горошком,
соль и лавровый лист, Когда мясо сварится, бульон процедить, добавить  в
него томат, дать покипеть 10 - 15 минут. Перед подачей нарезать телятину
и мясо ножек небольшими кусками, дать вскипеть супу и заправить его сме-
таной, смешанной с яйцами. Суп с заправкой прогреть, не давая кипеть.  К
супу отдельно подать вермишель или рис.

   Суп молочный с рисом

   500 г. молока, 400 г. воды, 70 г. риса, 50 г. изюма, 1 столовая ложка
сливочного масла, соль, сахар по вкусу.

   В кипящую воду положить перебранный, промытый рис и  варить  до  полу
готовности, затем влить кипяченое молоко и продолжать варить до мягкости
риса, после чего добавить промытый изюм. Перед окончанием варки добавить
соль, сахар по вкусу и сливочное масло. Подавать с  гренками  из  белого
хлеба.

   Суп гороховый

   500 г. мяса, 250 г. гороха, 200 г. кореньев и лука, 2 столовые  ложки
масла.

   Сварить мясной бульон. Замоченный заранее горох положить в  бульон  и
варить около1 1/2 часа. Промытые и очищенные коренья и лук нарезать мел-
кими кубиками, слегка поджарить на масле и за 15 минут до подачи на стол
положить в суп, добавив соль.

   Суп - пюре из гороха

   500 г. говядины с костями, 300 г. сушеного гороха, 1 морковь, 1 лук -
порей, по 1 корню сельдерея и петрушки, 10 горошин черного перца, 1 лав-
ровый лист, 1 столовая ложка муки, 1 столовая ложка масла, соль.

   Из мяса и костей сварить бульон, добавить коренья и пряности и  замо-
ченный в воде горох. Когда бульон свариться, мясо вынуть, бульон  проце-
дить, горох и коренья протереть и вновь соединить с бульоном. Муку  пас-
сировать, разбавить бульоном и ввести в суп. Подавать к столу с гренками
из пшеничного хлеба.

   Суп - пюре грибной

   500 г. свежих грибов (белых или шампиньонов), 30 г. репчатого лука, 4
столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки пшеничной муки, 6 ста-
канов куриного бульона, 3 яичных  желтка,  1  стакан  сливок,  петрушка,
сельдерей.

   Мелко нарезанный репчатый лук обжарить в кастрюле, добавить тщательно
вымытые и нарезанные грибы и жарить 5 - 10 минут при непрерывном помеши-
вании. Затем не снимая с огня, при постоянном помешивании добавить муку,
залить бульоном и варить 40 - 50 минут на  слабом  огне.  Бульон  слить,
петрушку и сельдерей вынуть, грибы пропустить через мясорубку или проте-
реть через сито, все смешать с бульоном. Вилкой или венчиком взбить яич-
ные белки, смешать со сливками  и  при  непрерывном  помешивании  тонкой
струйкой вводить в суп, посолить по вкусу, после чего разогреть на водя-
ной бане до температуры не выше 70о.

   Суп - пюре из чечевицы

   1/2 кг. чечевицы, 1 головка репчатого лука, 1 головка чеснока, 2 сто-
ловые ложки муки, 3 - 4 столовые ложки  растительного  масла,  черный  и
красный молотый сладкий перец.

   Сварить чечевицу. Прибавить мелко нарезанный лук  и  головку  чеснока
разбросанную на зубки. Довести до полной готовности  и  протереть  через
сито. Спассеровать муку с растительным маслом. Прибавить перец и  соеди-
нить с протертой чечевицей. Суп посолить и подать  с  мелки  нарезанными
гренками или мелко рубленным крутым яйцом.

   Борщ

   400 г. мяса (грудинка), 5 - 6 крупных картофелин, 1 большая  морковь,
1 средняя свекла, 1 головка лука, 2 - 3 столовые  ложки  томат  -  пюре,
лавровый лист, 5 -6 долек чеснока, сушеный базилик, молотые семена кинд-
зы, зелень.

   Сварить грудинку, бульон процедить, мясо отделить от  кости  и  наре-
зать. Свеклу порезать соломкой и поставить тушиться.  Кинуть  в  кипящий
бульон картошку и, когда вода закипит, всыпать тушеную  свеклу.  Морковь
тоже порезать тонкой соломкой и обжарить, кинуть в борщ. Положить лавро-
вый лист. Лук обжарить, добавить томат - пасту и еще жарить.  Если  есть
свежие помидоры, то их тоже можно положить,  предварительно  сняв  кожу.
Сковородку с зажаркой отставить и выдавить туда из чесноко-давилки  очи-
щенные зубочки. Нашинковать капусту (не много) и кинуть ее,  когда  кар-
тошка будет почти готовой. Накрыть крышкой. Поварить 5 мин,  затем  бро-
сить зажарку с чесноком и приправы. Помешать и накрыть крышкой. Через  3
минуты снять с огня и бросить зелень. Кастрюлю оставить открытой.

   Борщ украинский с пампушками

   300 г. говяжьего мяса, 1 свекла, 400 г. свежей капусты, 500 г. карто-
феля, 1 морковь, корень петрушки, 1 луковица, 3 -4 дольки  чеснока,  1/2
стакана томата - пюре или 4 - 5 свежих помидоров, 1 столовая ложка муки,
200 г. жира, 50 г. свиного сала, 1/2 стакана сметаны, 1  столовая  ложка
сметаны, 1 столовая ложка сахара, сок половины лимона, зелень  петрушки,
черный молотый душистый и болгарский перец, лавровый лист. Для пампушек:
360 г. муки, 3/4 стакана молока, 20 г. сахара, 10 г. дрожжей, 30 г. рас-
тительного масла, 3 дольки чеснока, 80 г. кваса для чесночной заправки.

   Мясо отварить до готовности. Очищенную промытую свеклу  нарезать  со-
ломкой, посыпать солью, сбрызнуть соком лимона, все перемешать, положить
в кастрюлю или глубокую сковородку, добавить жир,  собранный  с  мясного
бульона, томат - пюре, сахар и тушить до полу  готовности.  Очищенные  и
промытые коренья и лук нарезать соломкой и пассировать с  жиром.  Бульон
процедить, мясо нарезать кусочками. В процеженный бульон добавить  наре-
занный дольками картофель, довести до кипения, опустить  нарезанную  со-
ломкой свежую капусту и варить 10 -  15  минут,  добавить  пассированные
овощи, мучную заправку, болгарский перец, нашинкованный тонкой соломкой,
специи и довести до готовности. Готовый борщ заправить салом,  толченным
с чесноком и зеленью, довести до кипения, дать настояться в течение 20 -
25 минут. При подаче к столу добавить сметану, мясо, зелень. К борщу по-
дать пампушки с чесноком. Пампушки приготовить так: В теплом молоке раз-
вести дрожжи, соль, сахар, добавить растительное масло и муку,  замесить
тесто и оставить для брожения. Готовое тесто разделить на  куски  массой
по 25 г., закатать шарики, уложить на противень, смазанный маслом,  дать
подойти и выпекать при температуре 180 - 210оС. Чесночную заправку гото-
вить так: В толченый чеснок добавляют соль, растительное масло,  квас  и
все равномерно перемешивают, затем полученной заправкой поливают  свеже-
выпеченные пампушки. Подают их горячими.

   Рыбная солянка с грибами

   1 кг морского окуня или зубатки, 3,5 литра воды, 8 белых  грибов  или
15 - 20 шампиньонов (можно сушеных или маринованных), 1 стакан  квашеной
капусты, 1 соленый огурец (при отсутствии каперсов положите больше огур-
цов), 1 луковица, 2 столовые ложки пшеничной муки, 5 - 7 горошин  перца,
огуречный рассол по вкусу, 12 -15 маслин или каперсов, рубленая зелень.

   Белые грибы или шампиньоны очистить, нарезать ломтиками и сварить  до
полу готовности. Пока варятся грибы, нашинковать и спассировать репчатый
лук. Отдельно на сухой сковороде (без  жиров)  обжарить  до  золотистого
цвета муку и развести ее небольшим количеством воды или бульона. Соленые
огурцы очистить от кожи и нарезать тонкими ломтиками. Рыбу  почистить  и
нарезать кусочками. В грибной отвар положить сначала рыбу, через 5  -  7
минут квашеную капусту, огурцы, каперсы, лук, разведенную муку, лавровый
лист и перец горошком. За 5 - 10 минут до готовности ввести  процеженный
огуречный рассол. При подаче на стол в каждую  тарелку  положить  ломтик
лимона, маслины или оливки и мелко рубленую зелень укропа и петрушки.

   Суп из крапивы

   500 г. крапивы, 4 яйца, 1 морковь, 300 г. картофеля,  1  луковица,  1
столовая ложка рубленной зелени, 80 г. топленого масла, 150 г.  сметаны,
соль по вкусу.

   Лук, морковь и вареные яйца измельчить, положить в кастрюлю, добавить
масло, соль и 1 стакан воды. Накрыть крышкой и поставить тушить  на  не-
большой огонь. Когда вода выпарится  и  останется  только  масло,  влить
вместе с отваром отварную и протертую крапиву, добавить 5  -  6  тарелок
воды, прокипятить 15 минут, затем всыпать очищенный и нарезанный кубика-
ми картофель, подсолить. Варить суп до готовности картофеля. Снять с ог-
ня и всыпать рубленую зелень. Подавать суп со сметаной.

   Так же можно приготовить суп из щавеля, шпината или салата.

   Суп вегетарианский

   3 сваренных вкрутую яйца, 1 морковь, 1 луковица, 80 г. топленого мас-
ла, 2 столовые ложки рубленой зелени, 200 г. картофеля, 2 столовые ложки
риса, соль по вкусу.

   Яйца, морковь и лук мелко порезать,  положить  в  кастрюлю,  добавить
масло, 1 стакан воды и тушить на небольшом огне под крышкой до тех  пор,
пока не выкипит жидкость и не останется одно масло. Влить 1 1/2 литр во-
ды, прокипятить 15 минут, добавить мелко нарезанный картофель и рис. Ва-
рить суп до готовности. В готовый суп всыпать рубленую зелень.  Подавать
со сметаной.

   Щи суточные

   800 г. квашенной капусты, 400 г. мяса, 200 г. говяжьих костей, 2 мор-
кови, 3 - 4 корня петрушки, 2 - 3 головки репчатого лука, 3 - 4 столовые
ложки томата - пюре, 3 столовые ложки пшеничной муки, 100 г.  сливочного
масла, 100 г. сметаны.

   В кастрюлю с двумя литрами воды положить  мясо  и  кости,  и  сварить
бульон. Муку прожарить на сковороде до золотистого  цвета  (без  масла).
Капусту, мелко нарезанные петрушку и морковь,  слегка  поджаренный  лук,
томат - пюре и муку тушить с маслом в кастрюльке около 40  минут,  затем
переложить в кастрюлю с мясом и бульоном и прокипятить. По  вкусу  можно
добавить растертый чеснок. Сметана и мелко нарубленные зелень петрушки и
укроп подаются на стол отдельно. Щи будут еще вкуснее на вторые сутки.

   Щи наваристые с грибами

   5 - 6 белых сушеных грибов, 600 г. квашенной капусты, 1 столовая лож-
ка 5 - 6 белых сушеных грибов, 600 г. квашенной капусты, 1 столовая лож-
ка пшеничной муки, 2 средние моркови, 2 корешка петрушки, 1 головка реп-
чатого лука, 1 столовая ложка томат - пюре, 2  столовые  ложки  жира,  2
литра воды, лавровый лист, соль, перец по вкусу.

   Из сушеных грибов сварить грибной бульон. Отваренные грибы вынуть  из
бульона и нарезать кубиками. Квашенную капусту потушить  с  кореньями  и
луком, нарезанными грибами, пассерованной мукой, перцем, лавровым листом
и солью. Положить в кипящий грибной бульон и варить 5 - 10 минут.  Гото-
вые щи подать со сметаной и измельченной зеленью петрушки и укропа.

   Суп - харчо с орехами

   500 г. жирной говядины, 1 1/2стаканаочищенных грецких орехов, 1  сто-
ловая ложка кукурузной муки, стручковый перец, чеснок, винный уксус, зе-
лень киндзы, соль по вкусу.

   Говядину обмыть, нарезать мелкими кусочками, положить в кастрюлю, за-
лить 8 - 10 стаканами холодной воды и поставить варить. После двух часов
варки положить толченные или провернутые через мясорубку  орехи,  истол-
ченный вместе стручковый перец, чеснок  и  соль,  муку  разведенную  не-
большим количеством бульона, уксус, затем зелень киндзы и варить еще  10
минут.

   Уха ростовская

   400 г. бульона, 95 г. рыбы (судака), 100 г. картофеля, 20 г.  петруш-
ки, 25 г. лука, 80 г. помидоров, 10 г. масла, специи, зелень.

   В кипящий бульон кладут картофель, нарезанный крупными дольками, пет-
рушку, лук и варят 10 - 15 мин. Затем кладут специи,  куски  судака  без
костей, помидоры, нарезанные кружочками, и варят еще 10 -  15  мин.  При
подаче добавляют масло и зелень.

   Суп из сыра

   600 г. мяса, 100 г. сыра, 2 столовые ложки зеленого тертого  сыра,  4
яйца, 1 черствая городская булка.

   Сварить мясо. Процедить бульон. С черствой булки срезать корку и  на-
тереть булку на терке. Желтки крутых яиц раскрошить  вилкой.  Сыр  нате-
реть. Все это хорошо перемешать, разбавить небольшим количеством бульона
и вылить смесь в бульон. Варить суп 30 мин. Перед подачей добавить в не-
го вареное мясо, порезанное на куски.

   Суп с макаронами и сыром

   600 г. мяса, 3 луковицы, 3 моркови, 3 петрушки, 2 репы, 100 г.  мака-
рон, 60 г. масла, 1 стакан сливок или сметаны, 2 желтка, тертый сыр.

   Из мяса сварить бульон. Репу, лук, морковь и петрушку мелко  нарезать
и слегка подрумянить в масле. Подрумяненные  овощи  проварить  вместе  с
бульоном до мягкости, Процедить и протереть, добавить отваренные макаро-
ны. 50 г. масла мелко порубить, растереть с 2 вареными желтками, смешать
со сливками или сметаной и этой смесью заправить готовый  суп.  Подавать
суп с натертым сыром.

   Свекольный суп с сырными клецками

   Для супа: 500 г. свеклы, 850 мл. мясного бульона. Для клецек: 200  г.
сыра, Для супа: 500 г. свеклы, 850 мл. мясного бульона. Для клецек:  200
г. сыра,
   60 г. свеженатертых хлебных крошек, 1 яйцо, 3 столовые
   ложки зеленого лука, нарезанного колечками, 1 чайная  ложка  свежена-
тертого хрена, соль, перец, натертый мускатный орех. 60 г. сливок.

   Духовку разогреть до 200о. Свеклу помыть,  положить  на  противень  и
накрыть алюминиевой фольгой. Запекать примерно полтора часа.  Переложить
свеклу в миску, накрыть, охладить, очистить от кожуры. Примерно  100  г.
свеклы нарезать тонкой соломкой. Оставшуюся - нарезать маленькими  куби-
ками и разогреть в бульоне. Затем, кубики свеклы вместе с  бульоном  до-
вести до консистенции пюре. Для клецок нарезать сыр мелкими кубиками или
размять его вилкой. Смешать его с хлебными крошками, яйцом, двумя столо-
выми ложками зеленого лука, хреном и специями. Чайной ложкой отделить от
массы небольшие клецки и положить их в кипящую подсоленную воду на 8 ми-
нут для пропитывания. Долить в суп сливки и  взбить  мешалкой.  Подавать
суп вместе со свекольной соломкой и клецками. Сверху посыпать оставшимся
зеленым луком.

   Суп с ветчиной и клецками

   2 луковицы, 2 моркови, 1 пастернак, 4 стакана воды, 350  г.  ветчины,
предварительно замоченной в холодной воде на 4 часа,  1  лавровый  лист,
1/2 предварительно замоченной в холодной воде  на  4  часа,  1  лавровый
лист, 1/2 среднего кочана капусты, соль и перец по  вкусу.  Для  клецок:
4,5 столовой ложки муки, 100 г. свиного фарша.

   Нарезать лук кружками, а морковь и пастернак - соломкой. Поместить  в
холодную воду с ветчиной и лавровым листом. Довести до кипения  и  оста-
вить на медленном огне на 40 минут. Вынуть ветчину из кастрюли  и  наре-
зать ее кубиками. Положить ветчину обратно вместе измельченной  капустой
и довести до кипения. Приготовление клецок: смешать муку с фаршем.  Сле-
пить 12 маленьких шариков. Поместить их в кипящий суп, накрыть  и  оста-
вить на медленном огне на 15 минут. Добавить соль и перец.

   Суп из кореньев и зелени

   600 г. мяса, 100 г. репы, 150 г. моркови, 50 г. петрушки, 50 г. лука,
50 г. сельдерея, 2 столовые ложки зеленого  горошка,  2  столовые  ложки
консервированных зеленых бобов, 1 небольшой кочан цветной  капусты.  Для
клецок: 50 г. сливочного масла, 3 яйца, пол стакана  муки,  пол  стакана
воды.

   Сварить бульон из мяса, все коренья разрезать  очень  тонко  (в  виде
спичек), обжарить в разогретом масле до золотистого  цвета.  Обрезки  от
кореньев положить в бульон и варить вместе с мясом.  Залить  бульоном  в
таком количестве, чтобы он только слегка покрывал коренья. Накрыть крыш-
кой и держать на пару до тех пор, пока весь бульон не  впитается  в  ко-
ренья. Отдельно отварить в соленом кипятке разобранную на  мелкие  коре-
шочки цветную капусту. Консервы зеленого горошка и зеленых  бобов  отце-
дить от сока. Сварить клецки: вскипятить масло с водой,  посолить,  всы-
пать муку, размешать на огне, слегка остудить, втереть яйца  по  одному,
готовое тесто брать на  кончик  ложки  и  опускать  в  соленый  кипяток.
Всплывшие на поверхность готовые клецки отцедить, сложить в миску, доба-
вить жареные коренья, горошек, зеленые бобы, цветную капусту, залить го-
рячим процеженным бульоном и подавать.

   Овощной суп с овсяными клецками

   1 луковица, 1 морковь, 100 г. зеленого лука, 1 столовая ложка  топле-
ного масла, 1/4 литра нежирного молока, 1 кубик овощного бульона или пол
литра овощного отвара. Для  клецок:  500  г.  масла,  1  кубик  овощного
бульона или 14 овощного отвара. Для клецок: 500 г. масла, 1 кубик  овощ-
ного бульона или 14 литра овощного отвара, 100 г. крупного
   овса, 1 пучок мелко нарубленной зелени петрушки, 1  яйцо,  соль,  пе-
рец.Кроме того: 2 пучка кресс - салата, соль, перец, сливки.

   Луковицу очистить и нарезать маленькими кубиками, морковь очистить  и
нарезать ломтиками. Зеленый лук нарезать колечками,  разогреть  топленое
масло и обжарить в нем овощи в течение 2 минут. Долить к овощам молоко и
пол литра воды с овощным бульоном. Варить суп на среднем  огне  примерно
15 минут. Для клецок: довести до кипения 200 мл. Воды вместе с маслом  и
бульонными кубиками, бросить в нее овсяное зерно и не на долго  оставить
для набухания. Добавить к овсу петрушку и яйцо, приправить массу специя-
ми. Чайной ложкой отделить от массы маленькие клецки и на 8 минут  оста-
вить их в подсоленной горячей воде для пропитывания. Зелень  салата  по-
мыть и положить в суп. Все вместе размять до консистенции пюре и припра-
вить специями. Взбить сливки и подмешать их к супу, положить в суп клец-
ки.

   Суп с кнелями из печени

   500 г. мяса, 200 г. печени, 1 луковица, 1 морковь, 1 петрушка, 2 кар-
тофелины, 1 столовая ложка сливочного масла, 2 яйца, 1 стстоловая  ложка
панировочных сухарей, соль и перец по вкусу.

   Приготовить бульон из мяса, лука, моркови, петрушки и цельных  карто-
фелин. Печень пропустить через мясорубку, растереть с растопленным  мас-
лом, желтками и сухарями. Добавить взбитые белки, перец н соль по вкусу.
Осторожно перемешать.  Брать  смесь  чайной  ложкой,  смоченной  горячим
бульоном, и опускать в бульон небольшие кнели. Когда они всплывут на по-
верхность, снять суп с огня. Растереть сваренные цельные  картофелины  и
опустить пюре в суп.

   Суп мучной (постный)

   2 литра воды, 125 г. пшеничной муки, перец, соль, 2 головки репчатого
лука, 100 г. растительного масла.

   Развести в небольшом количестве холодной воды муку, влить  в  кипящую
воду при непрерывном помешивании, не давая образоваться комочкам. Варить
15 - 20 минут, посолить, поперчить. В момент подачи заправить мелко  на-
резанным и обжаренным до золотистого цвета в растительном масле репчатым
луком.

   Суп рыбный с фрикадельками

   1 кг. сазана, 2 луковицы, 1 морковь, 15  горошин  перца,  2  лавровых
листа, 1 столовая ложка муки, 250 г. сметаны, соль по вкусу.

   Сварить бульон из головы, позвоночной кости, плавников и хвоста саза-
на, прибавив лук, морковь, лавровый лист и раздробленные горошки  перца.
Мякоть рыбы пропустить через мясорубку вместе с размоченной в воде  бул-
кой и жаренным в масле луком. Массу хорошо размешать,  прибавляя  посте-
пенно воду. Поперчить и посолить. Сформовать шарики, обвалять их в  муке
и отварить отдельно в отлитом бульоне. Весь бульон процедить,  заправить
мукой, разведенной в стакане бульона, поперчить, соединить со сметаной и
опустить в него сваренные фрикадельки.

   Мясной бульон с жареными пирожками

   800 г. мяса, 1 луковица, 1/2 моркови, 1/2 петрушки, пучок зелени пет-
рушки, сельдерея, лука - порея, 8 тарелок воды, соль по вкусу.

   Положить мясо в кастрюлю, залить водой так, чтобы она покрыла все мя-
со, поставить на сильный огонь, закрыть крышкой (не совсем плотно, чтобы
был выход пару). С закипевшего бульона снять всю пену, после чего  поло-
жить в него крупно порезанные и обжаренные  до  золотистого  цвета  лук,
морковь и петрушку, а также связанную в пучок зелень сельдерея, порея  и
петрушки. Посолить, убавить огонь, чтобы бульон больше не кипел,  и  ва-
рить 2 - 2 1/2 ч. Готовый бульон процедить через салфетку, положенную  в
дуршлаг, причем бульон не лить прямо из кастрюли,  отчего  поднялась  бы
пена со дна и он стал бы мутным, а аккуратно брать разливательной ложкой
и медленно цедить сквозь салфетку. С  процеженного  бульона  снять  весь
жир, прокипятить бульон и подавать, лучше в чашках. К бульону подать пи-
рожки с начинкой из зеленого лука и яиц.

   Пити

   (Азербайджанская кухня)

   Суп готовится в специальном, обливном  изнутри,  невысоком  горшочке,
объемом около 1 литра. И, так как готовится каждая порция отдельно, то и
подавать можно прямо в горшочке: так намного вкуснее. Для  приготовления
Вам потребуется:

   200 - 250 г. баранины, 2 луковицы, 1 помидор, 3 - 4 штуки алычи, 1  -
2 картофелины, 1 столовая ложка гороха, замоченного предварительно на 10
часов, 6 зерен черного перца, 1 столовая ложка зелени киндзы, 1 столовая
ложка зелени петрушки, 0,5 столовой ложки зелени чабера, 5 -  6  тычинок
шафрана.

   Заложить в горшок мелко нарезанный лук, мясо, алычу,  замоченный  го-
рох, залить 0,5 литра кипятка, плотно закрыть крышкой или блюдцем и пос-
тавить в духовку на 30 - 40 минут. Добавить картофель,  нарезанный  чет-
вертушками, соль и черный перец и оставить в духовке еще на 30 - 40  ми-
нут. Если вода сильно выкипела - долить кипяток. Через1 - 1,5 часа  зап-
равить пряностями, дать постоять в духовке 2 - 3 минуты, после чего  по-
давать к столу.

   Примечание: для этого супа лучше использовать горох  нохут.  Если  Вы
достанете нохут, то после 10 часового замачивания и разбухания его  сле-
дует очистить от внешней кожицы, т.к. этот горох имеет  две  оболочки  в
отличие от обычного.


   Супы холодные

   * Окрошка мясная
   * Окрошка рыбная
   * Окрошка с редисом на кефире
   * Холодный суп из лука - порея
   * Суп - таратор со свежими огурцами
   * Овощной суп со сметаной


Окрошка мясная

   2 - 2 1/2 литра кваса, 250 г. говядины, телятины, языка в вареном ви-
де, 2 - 3 свежих огурца, 150 г. зеленого лука, 2 - 3 вареных  яйца,  3/4
стакана сметаны, соль, сахар, горчица, зелень петрушки, укроп - по  вку-
су.

   Вареное мясо и огурцы нарезать кубиками. Мелко нарезанный зеленый лук
растереть с солью до появления сока. Белки сваренных в крутую яиц  мелко
изрубить, а желтки растереть со сметаной,  солью,  сахаром  и  горчицей.
Смешать заправленную сметану с белками и луком, развести квасом ,  затем
положить мясо и огурцы. Тщательно размешать перед подачей к столу  поло-
жить в каждую тарелку кусочки пищевого льда. Посыпать окрошку мелко руб-
ленной зеленью петрушки и укропом.

   Все мясные продукты для окрошки должны быть без жира. По этому же ре-
цепту можно приготовить окрошку с дичью и птицей

   Окрошка рыбная

   2 - 2 1/2 литра кваса, 200 г. любой  жареной  рыбы,  50  г.  отварной
осетрины, 30 г. сельди, 4 шт. отварной свеклы, 100 г. зеленого лука, 2 -
3 свежих огурца, 3 - 4 столовые ложки оливкового масла, 1 -  2  столовых
ложки хрена готового, зелень петрушки и укроп по вкусу.

   Мякоть обжаренной рыбы отделить от костей, покрошить, прибавить к ней
хрен, мелко рубленную сельдь, зеленый лук, очищенные и нарезанные тонки-
ми ломтиками огурцы, натертую на крупной терке свеклу, оливковое масло и
растереть в фарфоровой миске. залить квасом, тщательно размешать,  поло-
жить кусочки осетрины, пищевого льда и посыпать мелко рубленной  зеленью
петрушки и укропом.

   Окрошка с редисом на кефире

   5 редисок с ботвой, 3 свежих огурца, 4 столовые ложки мелко  нарезан-
ного зеленого лука, по пол литра кефира и кипяченой воды, соль.

   Огурцы и редис нарезать  соломкой,  добавить  промытые  и  нарезанные
листья редиса, зеленый лук, соль. Смешать кипяченую воду с кефиром и ох-
ладить смесь, после чего добавить в нее подготовленные овощи.

   Холодный суп из лука - порея

   3 - 4 стебля лука - порея, капустный рассол, 1 чайная ложка  молотого
красного перца, 2 - 3 столовые ложки растительного масла, 2 - 3 столовые
ложки мелко рубленной кисслой капусты.

   Мелко нарезать стебли лука, положить  в  капустный  рассол,  добавить
растительное масло, заправить красным перцем, положить  мелко  рубленную
кислую капусту. Подавать охлажденным.

   Суп - таратор со свежими огурцами

   3 - 4 свежих огурца, 200 г. кислого молока или  простокваши,  0,4  л.
воды, растительное масло, укроп, чеснок, грецкие орехи, соль.

   Огурцы очистить, нарезать мелкими кубиками. Кислое молоко  или  прос-
токвашу взбить с водой, положить в эту смесь огурцы. Добавить  растертый
чеснок, растительное масло, соль и укроп по вкусу. Перед  подачей  посы-
пать суп измельченными грецкими орехами.

   Овощной суп со сметаной

   (Болгарская кухня)

   200 г. салатных огурцов, 400 г. помидоров, 2 столовые ложки укропа, 1
долька чеснока, 20 г. растительного масла, соль, уксус, молотый перец, 1
кг. сметаны или 3/4 кг. сметаны и 1/4 л. молока или воды.

   Огурцы очистить и нарезать кубиками, добавить очищенные, раздавленные
помидоры, мелко нарубленный укроп, растертый чеснок, растительное масло,
соль, уксус, молотый перец. Все залить сметаной, перемешать и  охладить.
Подать с несколькими кусочками льда.


   Блюда из свинины

   * Поросенок фаршированный
   * Шашлык из свинины с луком
   * Эскалоп
   * Свинина любительская
   * Свинина в пикантном соусе
   * Свинина тушеная по - домашнему
   * Грудинка жареная в сухарях
   * Свинина с миндальными орехами
   * Спагетти со свининой
   * Шницель отбивной из окорока
   * Свинина с луком, запеченная в тесте
   * Печень свиная, жаренная куском, с отварным картофелем


Поросенок фаршированный

   1 поросенок, соль и перец по вкусу. Для фарша: 600 г. мякоти  теляти-
ны, 300 г. шампиньонов, 1 бутылка сливок. Для соуса:  1  столовая  ложка
масла, 2 стакана бульона, 1 столовая ложка муки, льезон из 500  г.  сли-
вочного масла, 1 желтка и 1/4 стакана сливок.

   Выпотрошенного поросенка хорошо промыть снаружи  и  внутри,  вырезать
кости ребер и позвоночника, посолить внутри, посыпать перцем и  нафарши-
ровать заранее приготовленным фаршем; зашить разрез, завернуть поросенка
в смазанную маслом салфетку, придать форму рулета,  перевязав  шпагатом,
опустить его в котел, положить туда же все кости, залить холодной  водой
так, чтобы весь поросенок был покрыт ею. Закрыть крышкой и поставить  на
огонь. Дать закипеть и сразу же уменьшить  огонь  и  варить  так,  чтобы
бульон не кипел, в продолжении 4 часов. Вынуть готового поросенка,  уда-
лить нитки, нарезать его как рулет, кругами, положить "чешуей" на блюдо,
полить соусом и подавать. Приготовление фарша: Пропустить сырую телятину
3 раза через мясорубку с частой решеткой, положить в эмалированную миску
и взбить массу деревянной ложкой,  прибавляя  постепенно  сливки.  Когда
масса станет пышной, поперчить, посолить, добавить отваренные и порезан-
ные шампиньоны. Приготовление соуса: Подогреть на  сковородке,  размеши-
вая, муку и масло, постепенно разбавить бульоном, прокипятить, доведя до
консистенции сметаны. Заправить льезоном из 50 г. сливочного масла, рас-
тертого с одним желтком, и 1/4 стакана сливок. Подержать на пару не  да-
вая кипеть (иначе свернется желток) и непрерывно мешая, до тех пор  пока
не исчезнет запах желтка.

   Шашлык из свинины с луком

   600 г. нежирной свинины, 5 -6 луковиц, соль, черный и красный молотый
перец.

   Свинину нарезать кусочками примерно по 15 - 20 г. ,  посыпать  солью,
перцем, обильно пересыпать нарезанным кольцами репчатым луком,  все  по-
местить в эмалированную кастрюлю или глиняный  горшок,  сверху  положить
груз и поставить в холодильник на 5 -6 ч. Затем нанизать кусочки свинины
на шампур, чередуя с репчатым луком, и жарить на углях, в  электрогорил-
ке, в газовой духовке или на сковородке с жиром. Подавать шашлык со све-
жими овощами, зеленью, лимоном, маслинами, шашлычным соусом  или  соусом
"Кетчуп".

   Эскалоп

   300 г. свинины, 60 г. свиного сала.

   Свинину нарезать поперек волокон ломтиками толщиной примерно 1,5 см.,
Хорошо отбить тяпкой, посолить, поперчить. Вместо перца или  на  ряду  с
ним можно использовать молотую корицу или измельченный  мускатный  орех.
Обжарить с обеих сторон до образования румяной корочки. Подавать с сала-
том из свежих овощей, малосольными огурцами, зеленью  петрушки,  укропа,
базилика, эстрагона.  Украсить  блюдо  розой  из  помидора  с  маслиною,
дольками чеснока.

   Свинина любительская

   170 г. свинины, 10 г. сливочного масла, 20 г. сыра, 25 г. ветчины, 10
г. топленого масла, 25 г. грибов, петрушка, соус "Кетчуп", соус  красный
- 70 г.

   На тонкие отбитые порционные куски мяса положите фарш и сверните  из-
делье в виде колбасок. Подготовленный полуфабрикат посыпьте солью,  пер-
цем, обжарьте и уложите в горшочек. Сверху  положите  мелко  нарезанный,
предварительно обжаренный картофель, залейте соусом и тушите. Фарш:  сыр
натертый на крупной терке, ветчина, нарезанная соломкой, мелко рубленная
зелень петрушки. Соус: в красный соус (из томата) положите грибы,  пред-
варительно сваренные до полу готовности, и добавьте соус типа "Кетчуп".

   Свинина в пикантном соусе

   500 г. свинины, соль, 3 горошины перца, 1 луковица, 1 лавровый  лист,
4 столовые ложки муки, 1 столовая ложка томата - пюре, 1 столовая  ложка
горчицы, 1 соленый огурец.

   Свинину нарезать кубиками, залить 1,5 литра холодной  воды,  добавить
специи, нарезанный лук, лавровый лист и поставить  варить  до  мягкости.
Муку развести небольшим  количеством  холодного  бульона,  поставить  на
огонь и, постоянно помешивая, влить все количество процеженного бульона.
Избыточному количеству жидкости дать вскипеть, после чего соус  снять  с
огня, добавить томат - пюре, горчицу и нарезанный кубиками соленый  огу-
рец. Мясо вложить в соус и подать с отварным картофелем.

   Свинина тушеная по - домашнему

   600 г. свинины, 2 луковицы, 1 белая часть лука - порея, по 1/2  корня
моркови, петрушки, сельдерея, 1 стакан бульона, 2  красных  помидора,  1
столовая ложка пшеничной муки, 4 столовые ложки сала, 16 мелких  клубней
картофеля, соль, перец, лавровый лист, чабрец, чеснок, зелень укропа.

   Свинину нарезать на куски по 2 на  порцию,  отбить  тяпкой,  посыпать
солью, перцем, запанировать в муке и обжарить на сковороде до  образова-
ния золотистой корочки. Переложить в казанок, добавить мелко  нарезанные
пассированные лук - порей, репчатый  лук,  морковь,  корень  петрушки  и
сельдерея, влить немного бульона или  горячей  воды,  посолить,  накрыть
крышкой и тушить на слабом огне на плите или в духовке до полу готовнос-
ти. Очищенный молодой картофель обжарить целиком на сале,  переложить  в
казанок и продолжать тушить. На этом же сале поджарить красные  помидоры
и выложить на картофель. Добавить толченый чеснок, пучок чабреца, лавро-
вый лист, рубленую зелень укропа и продолжать тушить до готовности  кар-
тофеля. Подать свинину вместе с картофелем и овощами, полить  соусом,  в
котором они тушились.

   Грудинка жареная в сухарях

   1 кг грудинки, 100 г. лука, 55 г. петрушки, 55 г. моркови, 100 г. му-
ки, 200 г. хлеба, 2 яйца, 130 г. жира для жаренья, бульон,1 кг. гарнира.

   С грудинки срезать кость, прорезать  пленки  по  ребрам,  положить  в
плоские кастрюли, залить горячим бульоном, добавить лук, коренья, лавро-
вый лист, перец и припустить. Из припущенной грудинки вынуть кости,  по-
ложить на противень, накрыть крышкой, сверху поставить груз  и  оставить
на 1 - 1,5 часа на холоде. Спрессованную грудинку нарезать широкими тон-
кими кусками, посыпать мукой, смазать в яйце, обвалять в тертом черством
хлебе и жарить в большом количестве разогретого жира. При подаче  гарни-
ровать жареным картофелем, печеной репой и т. п.

   Свинина с миндальными орехами

   1 столовая ложка горчицы, 1 столовая ложка жженого сахара,  4  порции
свиных ребер, 2 столовые ложки измельченных миндальных  орехов,  350  г.
мороженных чипсов, свиной жир для жарки, соль и перец

   Смешать горчицу с сахаром и обвалять свиные ребра в этой смеси. Обжа-
рить ребра равномерно со всех сторон  примерно  12  мин.  Посыпать  мин-
дальными орехами, посолить, поперчить и еще немного обжарить.  Поджарить
чипсы на свином жире. Когда чипсы будут готовы, выложить их  на  промас-
ленную бумагу, для обсушки. Поместить ребра на блюдо, окружить их чипса-
ми. Подать можно с сырыми овощами.

   Спагетти со свининой

   350 г. спагетти, 2 столовые ложки свиного жира, 1  луковица,  100  г.
свинины, 350 г. спагетти, 2 столовые ложки свиного жира, 1 луковица, 100
г. свинины,
   400 г. помидоров, очищенных от кожици, 100 г.
   тертого сыра.

   Сварить спагетти в большом количестве кипящей подсоленной воды. Слить
воду, выложить спагетти в большое блюдо и не  давайте  ему  остыть.  Тем
времением приготовить соус. Растопить свиной жир и поджарить в нем  тща-
тельно лук. Нарезать свинину, тонкими полосками и обжарить. Нарезать по-
мидоры крупными кусками и положить на сковороду. Посолить  и  поперчить.
Варить 10 минут, помешивая. Полить соусом спагетти и подать  немедленно.
Сыр подать отдельно.

   Шницель отбивной из окорока

   4 ломтика окорока толщиной 1/2 - 1 см, молоко, 1  яйцо,  панировочные
сухари, жир для жаренья.

   Если окорок очень соленый, вымочить его в молоке в течение 3 - 6  ча-
сов, затем сильно отбить молоточком, обвалять в яйце и сухарях  и  обжа-
рить с обеих сторон течение 3 - 5 минут. Подавать с фасолью  и  яблочным
муссом.

   Свинина с луком, запеченная в тесте

   1 кг. лука, 1 кг. свинины, 2 стакана муки, 3/4 стакана  воды,  50  г.
масла топленого, соль и перец по вкусу.

   Лук очистить и мелко порубить, посыпать его солью  и  перцем,  хорошо
вымешать. Свинину порезать кусочками, посолить, поперчить. Из воды,  ше-
потки соли и муки замесить тесто, как для  вареников,  накрыть  нагретой
кастрюлей на 30 минут, затем разрезать на 4 части, сформовать четыре ша-
рика и все их раскатать на лист диаметром 18 - 20 см. Коржи сложить один
на другой, промазывая маслом все, кроме верхнего. Снова раскатать их все
вместе н положить на лист так, чтобы края коржа заходили за лист.  Выло-
жить на поверхность коржа половину лука, разровнять ложкой, сверху  раз-
ложить свинину, засыпать ее оставшимся луком, полить  растопленным  мас-
лом, закрыть со всех сторон коржом, соединить края теста,  хорошо  защи-
пать, смазать обильно маслом. Испечь свинину в тесте в духовке со  сред-
ним жаром. Подавать в той же посуде.

   Печень свиная, жаренная куском, с отварным картофелем

   1 кг. свиной печени, 100 г. топленого масла, 150  г.  шпика,  150  г.
сметаны, 1 столовая ложка муки, 1 1/2 стакана бульона или молока, 1  лу-
ковица, 400 г. картофеля, 2 столовых ложки рубленой зелени, перец и соль
по вкусу.

   Печень очистить от пленки и вымочить в холодной воде, меняя воду. Об-
сушить печень, после чего нашпиговать против волокон  тонкими  кусочками
шпика и быстро обжарить в сильно разогретом масле. Снять  со  сковороды,
поперчить, посолить. На сковороде, где  обжаривалась  печенка,  обжарить
мелко нарезанный лук, всыпать муку, размешать, чтобы не было комков, по-
солить и разбавить молоком или бульоном, прокипятить, размешать со  сме-
таной. Печенку положить в кастрюлю, залить соусом и  поставить  кастрюлю
на пар, т. е. в другую посуду со слегка кипящей  водой;  следить,  чтобы
соус не закипел, иначе печенка будет твердой. Держать на пару  20  -  30
мин. Отварить картофель, слить воду, обсушить его,  залить  растопленным
маслом, засыпать зеленью, накрыть крышкой и хорошо потрясти,  чтобы  зе-
лень и масло равномерно обволокли картофель.


   Блюда из говядины

   * Бефстроганов
   * Говядина с грибами
   * Антрекот с луком
   * Телятина жареная с соусом из яблок и брусники
   * Говяжий язык в яблочном соусе
   * Русское жаркое
   * Чахохбили из говядины
   * Чахохбили из говядины, пряная
   * Говядина, тушенная с грибами
   * Берлинский шницель
   * Шницель с яичницей - глазуньей
   * Шашлык из говяжьей вырезки
   * Пудинг из говяжьей печени с грибами
   * Карбонат из говядины
   * Фляки по - варшавски


Бефстроганов

   500 г. филе говядины, 3 луковицы средних размеров, 3  столовые  ложки
сливочного масла, 1 зеленый перец, 250 г. свежих грибов, соль  и  перец,
0,5 сливочного масла, 1 зеленый перец, 250 г. свежих грибов, соль и  пе-
рец, 0,5
   стакана сметаны или жирных сливок с 1 чайной ложкой
   лимонного сока, измельченная петрушка.

   Тщательно измельчить лук и поджарить его в большой сковороде на поло-
вине сливочного масла до бледно - золотистого цвета. Нарезать перец  по-
лосками, грибы - тонкими ломтиками. Положить грибы и перец на  сковороду
и поджарить в течение 5 минут. Нарезать мясо полосками длиной  5  см.  и
толщиной 0,5 см. и поджарить его в течение 4 минут на оставшемся сливоч-
ном масле, часто переворачивая. Добавить к мясу лук, грибы и перец,  по-
солить, поперчить, перемешать со сметаной. Подогреть, но ни в коем  слу-
чае не кипятить. Украсить измельченной петрушкой.

   Говядина с грибами

   1 кг. говядины, 3 -4 столовые ложки жира, 150 г. сала, 500 г.  свежих
грибов, 15 - 20 горошин черного перца, соль, зелень петрушки.

   Говядину нарезать кусками и обжарить в жире, посолить, поперчить. Дно
кастрюли выложить тонкими ломтиками сала, на него положить мясо,  сверху
очищенные и промытые грибы (крупно  нарезанные,  а  мелкие  -  целиком).
Влить 2 стакана горячей воды, добавить черный перец горошком, посолить и
довести до готовности на слабом огне, плотно закрыв крышкой.

   Антрекот с луком

   Говядину нарезать поперек волокон ломтиками толщиной примерно 1  см.,
отбить деревянной тяпкой, посолить, поперчить, обжарить с  обеих  сторон
до образования румяной поджаристой корочки. Нарезать  кольцами  репчатый
лук и обжарить его вместе с мясом до золотистого цвета. Подавать посыпав
мелко нарезанной зеленью укропа, кольцами лука, с жаренным или  отварным
картофелем, свежими или консервированными овощами, лимоном, маслинами. К
мясу подать соус.

   Можно антрекот приготовить и несколько иначе. Обжарив  мясо  с  обеих
сторон, но не доводя до готовности, обильно посыпать обжаренным до  полу
готовности репчатым луком, влить 1/2 стакана бульона, залить  майонезом,
посыпать 2 - 3 ложками тертого сыра, запечь в духовке до образования зо-
лотистой корочки. Перед подачей к столу посыпать  мелко  нарезанной  зе-
ленью.

   Телятина жареная с соусом из яблок и брусники

   Телятина (1 окорок от задней ножки), 1 столовая ложка  масла,  1  кг.
брусники или клюквы, 1 1/2 кг. яблок, соль по вкусу, 1 кг. сахара.

   Мясо обмыть, очистить от пленок, натереть солью, подрумянить со  всех
сторон на огне в растопленном жире, переложить на противень, облить  жи-
ром, в котором оно жарилось. Поставить мясо в хорошо нагретую духовку  и
жарить, часто поливая соком; жарить 3 - 4 часа в зависимости от величины
окорока. Готовую телятину нарезать тонкими  ломтями,  залить  оставшимся
соком. Подавать в горячем виде или холодном без сока. В обоих случаях  к
телятине подать соус из яблок и брусники (или клюквы) Приготовление соу-
са: Бруснику сварить, отцедить воду, протереть через дуршлаг. В получен-
ное пюре добавить сахар, вскипятить, положить яблоки, нарезанные на чет-
вертинки и очищенные от семян. Когда яблоки будут мягкими соус  остудить
и подавать холодным.

   Говяжий язык в яблочном соусе

   1 говяжий язык, 1 луковица, 1 морковь, 1 петрушка, 5 яблок, 1/2  сто-
ловой ложки красного вина, соль сахар и лимонная цедра по вкусу.

   Язык хорошо промыть, ошпарить кипятком, положить в кастрюлю, добавить
коренья, залить холодной водой так, чтобы  она  покрывала  язык  на  три
пальца. Поставить на сильный огонь. Когда вода закипит, убавить огонь, и
на небольшом огне довести язык до готовности, посолив в конце  варки.  С
готового языка снять кожу, разрезать его на широкие тонкие ломтики, дер-
жа нож наискось, залить небольшим количеством бульона в котором  он  ва-
рился, чтобы ломтики не высохли. Приготовить соус. Яблоки очистит от ко-
жи и семян разрезать на четвертинки, положить в кастрюлю, влить 1/2 ста-
кана воды и разварить до мягкости. Потереть яблоки через дуршлаг ,  раз-
вести красным вином, положить соль и сахар по вкусу,  добавить  натертую
цедру лимона. Все это проварить. Язык перед подачей залить соусом, хоро-
шо прогреть.

   Русское жаркое

   200 - 300 г. говядины, 4 - 5 картофелин, 1 луковица, 2 столовые ложки
топленого или сливочного масла, 1 морковь, по 1 корню петрушки и сельде-
рея, 2 дольки чеснока, 1 столовая ложка сметаны, 2 столовые ложки рубле-
ной зелени петрушки и укропа, соль, черный молотый перец по вкусу.

   Очистить картофель, вымыть, нарезать кубиками, обжарить в масле.  На-
резать кольцами лук, обжарить в масле до золотистого цвета. Нарезать мя-
со кусочками, обжарить в масле с обеих сторон,  до  образования  румяной
корочки. В глиняный горшок положить мясо, картофель, лук, коренья, посо-
лить, поперчить, добавить лавровый лист, влить немного бульона. Тушить в
духовке 30 мин. Минут за 10 до  окончания  приготовления  залить  жаркое
сметаной, посыпать мелко нарубленным чесноком, зеленью укропа, петрушки.
Подавать жаркое с салатом из свежих овощей, солеными огурцами, квашенной
капустой, зеленью.

   Чахохбили из говядины

   (Грузинская кухня)

   500 г. жирной говядины, 3 головки репчатого лука,  1  столовая  ложка
муки, 500 г. помидоров, чеснок, стручковый перец, зелень кинзы, петрушки
и соль по вкусу.

   Говядину нарезать кусками и поджарить, подсыпав подсушенной на сково-
роде мукой. Затем добавить нашинкованный репчатый лук и  жарить  еще  10
минут. После этого 10 - 15 минут варить с очищенными от кожуры  и  наре-
занными свежими помидорами или томатом - пюре, с  толченным  чесноком  и
стручковым перцем. К концу варки положить мелко нарезанную зелень  кинд-
зы, петрушки и, дав закипеть, снять с огня. Перед подачей на стол  посы-
пать зеленью петрушки.

   Чахохбили из говядины, пряная

   (Грузинская кухня)

   500 г. говядины, 4 луковицы, 500 г. помидоров, 0,5 головки чеснока, 1
чайная ложка красного перца, по 1 столовая ложке каждого сорта зелени из
набора пряностей (зелень петрушки, чабера, киндзы, базилик, красный  пе-
рец, чеснок).

   Мясо нарезать, сложить в разогретую кастрюлю, обжарить в  течение  10
минут, добавить мелко нарезанный лук, обжарить еще 5 минут, слегка посо-
лить. Помидоры ошпарить, снять кожицу, размять их  в  отдельной  посуде,
вылить на мясо в кастрюлю, закрыть крышкой, тушить на умеренном огне  20
минут. В конце тушения досолить. Пряную зелень мелко  нарезать,  переме-
шать с сухим пряностями, ввести в чахохбили, перемешать, поддерживать на
слабом огне 3 - 5 минут. Добавить мелко нарезанный чеснок.  Дать  насто-
яться под закрытой крышкой.

   Говядина, тушенная с грибами

   150 г. говядины, 10 г. топленого сала, 20 г.  сухих  грибов,  150  г.
картофеля, 50 г. лука, 20 г. сметаны.

   Говядину нарезать по 3 - 5 кусочков на порцию, обжарить с луком,  по-
ложить в кастрюлю или горшочек, добавить сушеные отварные и  шинкованные
грибы, картофель целыми некрупными клубнями или дольками,  сало,  залить
грибным бульоном и тушить. В конце тушения добавить сметану. Когда  кар-
тофель будет готов, часть его вынуть, размять и добавить к мясу.

   Берлинский шницель

   500 г. коровьего вымени, 1 луковица, 4 горошины черного перца, 1  шт.
Гвоздики, лавровый лист, мука, 1 яйцо, панировочные сухари, жир для  жа-
ренья, соль.

   Вымя хорошо промыть, залить холодной водой, отварить  и  воду  слить.
Вымя снова залить 2 литрами кипяченной воды, добавить лук,  специи  и  1
столовую ложку соли, поставить на слабый огонь и варить 4 часа  до  мяг-
кости. Затем вымя разделать на ломтики, обвалять в муке, яйце и  паниро-
вочных сухарях и обжарить.

   Шницель с яичницей - глазуньей

   Молодая говядина, яйца, мука, соль, черный молотый перец, жир для жа-
ренья. Пропорции определять по своим аппетитам.

   Молодую говядину нарезать тонкими кусочками, слегка отбить их, стара-
ясь придать им круглую или продолговатую форму, посолить, посыпать  чер-
ным молотым перцем, обвалять в муке, смочить в яйце и обжарить в  сильно
нагретом жире. Обжаренные шницели уложить на блюдо  (не  класть  шницели
один на другой, чтобы панировка не отлипла). Приготовить яичницу -  гла-
зунью (по одному яйцу на шницель). На каждый шницель положить по  одному
яйцу, залить его красной пассировкой (сливочное масло и красный перец) и
посыпать черным перцем или измельченным сыром (кашкавалом). Подать,  по-
ложив в каждую тарелку по 1 шницелю и гарнир: Жареный картофель, зеленую
фасоль или заправленный маслом рис и какой - нибудь салат.

   Шашлык из говяжьей вырезки

   800 г. вырезки, 2 луковицы, 1 чайная ложка  муки,  100  г.  топленого
масла, 100 г. зеленого лука, перец, уксус и соль по вкусу.

   Вырезку порезать на небольшие куски, сложить в миску, пересыпая  мел-
корубленым луком и толченым перцем. Слегка  сбрызнуть  уксусом.  Накрыть
мясо крышкой и поставить для маринования на 2 - 3 часа в холодное место.
Приготовить 5 тонких палочек. Когда мясо замаринуется, очистить  его  от
лука, нанизать на каждую палочку по 8 кусочков мяса,  посыпать  мукой  и
положить на сковороду в раскаленное масло. Обжарить, поворачивая со всех
сторон, чтобы на шашлыке образовалась румяная корочка. Внутри мясо долж-
но остаться розовым, Подавать надо сразу же, так как в холодном виде это
блюдо невкусно, а разогретый шашлык будет жестким. Подавать на  подогре-
том блюде, полив соком из - под шашлыка и посыпав крупно рубленым  зеле-
ным луком. Отдельно можно подать отварной рис, смешанный с  мелко  поре-
занным и подрумяненным в масле репчатым луком.

   Пудинг из говяжьей печени с грибами

   600 г. говяжьей печени 100 г. масла топленого, 50  г.  сушеных  белых
грибов, 1 столовая ложка муки, щепотка соли, 1 стакан сметаны, 1 лукови-
ца, 6 желтков, 4 белка.

   Грибы вымыть и поставить варить. Печень порезать  на  большие  куски,
положить в кастрюлю, добавить 1 столовую ложку масла, 1 луковицу и  под-
лить немного воды. Тушить печень до тех пор, пока она не побелеет. Осту-
дить, пропустить через мясорубку вместе с  тушеной  луковицей,  добавить
нарезанные соломкой отваренные грибы, 100 г.  сметаны,  6  желтков  и  4
взбитых белка. Перемешанную массу сложить в обмазанную маслом и посыпан-
ную сухарями кастрюльку, положив на дно кружок промасленной белой  бума-
ги. Накрыть крышкой и поставить варить на пару на 3/4 часа. С оставшимся
маслом растереть муку, щепотку соли, развести 1 1/2 стаканами оставшего-
ся горячего грибного бульона, хорошо проварить до загустения,  прибавить
сметану. Готовый пудинг подать нарезанным на  порции  и  политым  частью
грибного соуса. Остальной соус подать отдельно  в  соуснике.  К  пудингу
можно подать картофельное пюре.

   Карбонат из говядины

   600 г. говядины, 1,5 столовой ложки сливочного масла, 2 столовые лож-
ки оливкового масла, 2 измельченные луковицы средних размеров, 1  столо-
вая оливкового масла, 2 измельченные луковицы средних размеров, 1 столо-
вая
   ложка муки (без горки), 1 стакан светлого пива, 0,5
   стакана воды, щепотка сушеного тмина, лавровый лис,  1  чайная  ложка
сахара (без горки), соль, перец.

   Нарезать говядину полосками шириной в 2, 5 см., длинной  в  5  см.  и
толщиной чуть больше 1 см. Сливочное масло растопить на сковороде,  сме-
шать с оливковым и поджарить лук до золотистого цвета. Добавить  муку  и
оставить на огне в течение 1 минуты. Добавить пиво и  воду,  довести  до
кипения и оставить на медленном огне, пока смесь не загустеет.  Добавить
мясо, тмин, лавровый лист, сахар и специи. Накрыть сковороду и  оставить
на очень медленном огне примерно на 2 часа, пока мясо не станет мягким.

   Фляки по - варшавски

   (Польская кухня)

   1 кг. говяжьего рубца, 400 г. овощей, 500 г. говяжьих костей,  60  г.
жира, 30 г. муки, мускатный орех, красный перец, черный  перец,  имбирь,
майоран, соль, 50 г. тильзитского или швейцарского сыра.

   Рубец тщательно очистить ножом, несколько раз промыть в теплой  воде,
вычистить солью и щеткой, снова промыть. 2 - 3 раза залить холодной  во-
дой, вскипятить, процедить воду, обдать рубец холодной водой. Овощи про-
мыть. Кости обмыть, залить холодной водой, сварить бульон, 1/2 л бульона
отлить, в оставшийся положить рубец, варить до мягкости, вложив к  концу
варки половину овощей. Рубец варить примерно 4  часа.  Оставшиеся  овощи
нарезать соломкой, положить на растопленный жир, влить 1/8 л воды и  ва-
рить под крышкой до мягкости. Растопить 30 г. жира, подрумянить  на  нем
муку до  светло  -  золотистого  оттенка,  вымешать,  развести  холодным
бульоном, вскипятить. Готовый рубец снять с огня,  охладить  в  бульоне.
Затем вынуть, нарезать тонкими полосками,  положить  в  соус,  прибавить
овощи (смесь по густоте должна напоминать суп), посолить, приправить  по
вкусу перцем, мускатным орехом. Подать в суповой миске. Отдельно  подать
натертый сыр, красный перец, молотый имбирь и майоран.


   Блюда из баранины

   * Шашлык из баранины
   * Шашлык по - кавказки
   * Баранина с фасолью
   * Баранина отварная
   * Пилав из баранины
   * Ушное
   * Долма с бараниной
   * Бозартма из баранины
   * Чахохбили из баранины
   * Бараний ливер в сальнике
   * Чанахи
   * Буглама из баранины
   * Люля - кебаб


Шашлык из баранины

   1 кг баранины, 200 г. сала, 2 - 3 луковицы, 1 чайная  ложка  соли,  2
чайные ложки кориандра (семян киндзы), 1 чайная ложка черного или  крас-
ного перца, 4 столовые ложки виноградного уксуса.

   Мякоть баранины и курдючное сало нарезать кусочками  массой  примерно
по 15 - 16 г., посыпать солью, перцем, кориандром, пересыпать тонко  на-
шинкованным луком, залить виноградным уксусом,. все  хорошо  перемешать,
поместить в эмалированную посуду, придавить сверху грузом, накрыть  мар-
лей, и поставить в прохладное место 4 - 24 часа. Мясо нанизать на шпажки
по шесть кусочков, на конце - сало. Жарить  мясо  над  горящими  углями,
сначала с одной стороны, затем - с другой, до образования румяной короч-
ки. Если от капель сикающего жира появляется пламя, его  надо  сразу  же
гасить, сбрызнув водой. При подаче на стол шашлык на шпажках выложить на
блюдо, гарнировать большим количеством свежей  зелени,  кольцами  белого
репчатого лука, свежими помидорами, огурцами, редисом, салатом из свежих
овощей.

   Шашлык по - кавказки

   1 кг молодой баранины (корейки), 3 - 5 луковиц, соль, черный и  крас-
ный молотый перец, сок лимона, чеснок.

   Корейку нарубить на кусочки примерно по 30 - 35 г., посолить,  попер-
чить, положить в глиняную посуду, перемешать с  тертым  репчатым  луком,
измельченным чесноком, сбрызнуть соком лимона, поставить в холодное мес-
то на 6 - 8 часов. Затем нанизать кусочки мяса на шампуры  и  жарить  на
углях, помня, что пламя - враг шашлыков. Угли должны  лишь  "дышать  жа-
ром". К шашлыку обязательно подавать много зелени  -  киндзы,  петрушки,
базилика, эстрагона, зеленого лука, лимон, маслины или оливки,  гранато-
вый сок, красное вино, минеральную воду.

   Баранина с фасолью

   600 г. жирной баранины, 500 г. белой фасоли, 2 луковицы, 50 г. масла,
перец и соль по вкусу.

   Фасоль хорошо промыть с вечера, залить холодной водой и  оставить  до
следующего дня. Утром в той же воде сварить ее на небольшом огне до мяг-
кости (фасоль должна оставаться цельной). Лук мелко порубить и  обжарить
в масле, добавить баранину, хорошо прожарить  вместе,  сложить  в  каст-
рюльку, залить водой, добавить соль, перец, закрыть крышку и  тушить  до
мягкости. В готовую баранину, положить процеженную фасоль, потушить нем-
ного вместе и подавать.

   Баранина отварная

   (Грузинская кухня)

   600 г. баранины, 6 клубней картофеля, 4 луковицы, 1 стакан фасоли или
гороха, 2 помидора, 1 баклажан, по 1/2 корня петрушки, сельдерея,  соль,
перец черный молотый, зелень петрушки или кинзы.

   Баранью лопатку помыть, нарезать на куски по 3 - 4 на порцию, сложить
в горшочек вперемешку с кружочками сырого лука, кусочками сырого  карто-
феля, баклажанов, стручковой фасоли (можно использовать также фасоль или
горох в зерне). Сверху положить корни петрушки и сельдерея, связанные  в
пучок. Все посолить, поперчить, залить  горячей  водой  так,  чтобы  она
только покрыла продукты, поместить в духовку и варить при слабом кипении
до готовности, периодически снимая пену; в конце положить дольки красных
помидоров. Горшочек с готовой бараниной вынуть из духовки, удалить пучок
белых корней, посыпать мелко нарезанной зеленью кинзы или петрушки.  По-
дать баранину в том же горшочке, можно разложить по тарелкам.

   Пилав из баранины

   800 г. бараньей грудинки, 2 луковицы, 400 г. риса, масло, томат, лав-
ровый лист, соль перец по вкусу.

   Баранью грудинку порубить поперек костей, разрезать по костям. Нашин-
кованный лук поджарить в масле на глубокой  сковородке;  как  только  он
начнет румяниться, выложить в сковородку нарезанную баранину,  посолить,
поперчить, влить немного бульона, закрыть крышкой  и  поставить  на  не-
большой огонь тушить в собственном соку. Когда баранина  сверху  зарумя-
нится, а внутри будет еще сыроватая добавить к ней весь сырой рис,  про-
тертый полотенцем, масло, залить бульоном так, чтобы  он  покрыл  только
рис. Накрыть сковородку крышкой и поставить в духовой  шкаф.  Тушить  до
мягкости баранины. Добавить томат, обжаренный в  масле,  лавровый  лист,
осторожно перемешать, чтобы не помять риса. Подержать еще немного в  ду-
ховке с томатом и подавать.

   Примечание: Рис в пилав надо класть непременно сухим, иначе он  полу-
чится вязким. Чтобы с сырого риса удалить грязь, его надо хорошо  проте-
реть несколько раз на сухом полотенце, а потом просеять на сите.

   Ушное

   Это старинное русское блюдо имеет 2 способа приготовления.

   Первый способ: 150 г. баранины, 10 г. жира, 50 г. лука, 60 г.  морко-
ви, 50 г. репы и брюквы, 3 г. муки, 1г. чеснока.

   Баранину нарезать кусочками по 25 - 30 г., посыпать перцем,  солью  и
обжарить. В горшочек положить морковь,  лук,  репу,  брюкву,  нарезанные
дольками, посолить, закрыть крышкой и тушить до готовности. В конце  ту-
шения добавить чеснок. Часть бульона отлить, развести им обжаренную муку
и соус вливают в горшочек.

   Второй способ: 150 г. баранины, 10 г. жира, 10 г. лука, 120 г. карто-
феля, 30 г. моркови, 30 г. репы или брюквы, 1 г. муки, 1 г. чеснока.

   Готовить так же, но кроме корнеплодов добавить картофель.

   Долма с бараниной

   (Грузинская кухня)

   60 виноградных листьев, 300 г. баранины, 5 луковиц, 1 стакан риса,  2
столовые ложки топленого масла, 1 стакан кефира или сметаны, по 4 столо-
вой ложки мелко рубленой зелени киндзы, мяты и укропа, 3 дольки чеснока,
соль, черный молотый перец.

   Баранину очистить от пленок и сухожилий, нарезать кусочками. Репчатый
лук соединить с мясом, посолить и пропустить через  мясорубку.  Добавить
хорошо промытый и отваренный до полуготовности рис, топленое масло, мел-
ко нарезанную зелень укропа, киндзы, мяты и тщательно перемешать. Виног-
радные листья хорошо промыть и залить на 5  минут  кипятком.  На  каждый
лист положить фарш и завернуть как голубцы. Сложить их в  небольшой  со-
тейник выложенный виноградными листьями (сотейник должен быть с  толстым
дном; если такого нет, можно использовать утятницу или  казанок).  Залив
долму горячей водой или бульоном 1/2 высоты их слоя, тушить на малом ог-
не до готовности. Если вода в процессе тушения  выкипит,  нужно  подлить
горячей и чуть подсолить. При подаче полить долму тертым чесноком,  раз-
веденным кефиром или сметаной, посыпать мелко рубленной зеленью.

   Бозартма из баранины

   (Грузинская кухня)

   1,25 литра воды, 500 - 750 г. жирной баранины, 5 луковиц,  5  помидо-
ров, 1 столовая ложка масла, 1 чайная ложка молотого перца или  10  раз-
давленных горошин, 3 столовые ложки зелени кинзы, 0,5 головки чеснока.

   Баранину нарезать кусками размером 3x4 см., залить холодной  водой  и
варить 1 - 1,5 часа под крышкой на умеренном огне, после чего вынуть мя-
со из бульона, обжарить с луком в масле, потушить до полной  готовности,
добавить мелко нарезанные помидоры, слегка потушить до полного выделения
из них сока и вновь залить остатками бульона, посолить, затем  заправить
перцем и кинзой, довести до кипения.

   Чахохбили из баранины

   (Грузинская кухня)

   500 г. баранины (мякоти), 4 луковицы, 500 г. помидоров, 3  картофели-
ны, 1 головка чеснока, 1 чайная ложка красного перца, по 1 столовая лож-
ке каждого сорта зелени из набора пряностей  (зелень  петрушки,  чабера,
киндзы, базилик, красный перец, чеснок), по 0,5 столовой  ложки  укропа,
мяты, эстрагона.

   Мясо нарезать, сложить в разогретую кастрюлю, обжарить в  течение  10
минут, добавить мелко нарезанный лук, обжарить еще 5 минут, слегка посо-
лить. Помидоры ошпарить, снять кожицу, размять их  в  отдельной  посуде,
вылить на мясо в кастрюлю. Картофель нарезать крупными  дольками,  поло-
жить в кастрюлю, перемешать с мясом и помидорами, закрыть  крышкой,  ту-
шить на умеренном огне 20 минут. В конце тушения досолить. Пряную зелень
мелко нарезать, перемешать с сухим пряностями, ввести в чахохбили, пере-
мешать, поддерживать на слабом огне 3 - 5 минут. Добавить мелко нарезан-
ный чеснок. Дать настояться под закрытой крышкой.

   Бараний ливер в сальнике

   300 г. сальника, легкие, сердце и печень барашка, 100 г. лука, 100 г.
масла, городская булка, 2 стакана молока, 2 столовые ложки сметаны,  пе-
рец и соль по вкусу.

   Хорошо промыть сальник, разложить его на сковороде  так,  чтобы  края
его свешивались за сковороду. Ливер, т. е. легкие, сердце и печень,  хо-
рошо промыть, порезать на кусочки и пропустить через мясорубку вместе  с
булкой, очищенной от корки, размоченной в молоке и хорошо  отжатой.  Лук
мелко порезать, посолить, обжарить в масле, добавить вместе со  сметаной
в приготовленный фарш. Смесь хорошо вымешать, посолить  и  поперчить  по
вкусу, разложить ровным слоем на сальник, покрыть его весь краями и пос-
тавить в нагретую духовку на 1 1/2 - 2 часа, чтобы все  хорошо  прожари-
лось. Готовый сальник выложить на круглое блюдо, посыпать  мелкорубленым
луком, разрезать на порции, как разрезают пирог. К этому блюду можно по-
дать соленые арбузы, соленые огурцы н помидоры или салат из квашеной ка-
пусты с мелкорубленым луком и сахарным песком.

   Чанахи

   (Грузинская кухня)

   600 г. баранины, 8 клубней картофеля, 4 луковицы, 4 небольших  бакла-
жана, 3 столовые ложки томата - пюре, 2 стакана бульона, 4 помидора, 100
г. курдючного сала, 4 дольки чеснока, зелень петрушки, кинзы, соль,  пе-
рец черный молотый, лавровый лист.

   Мякоть баранины нарезать на куски по 2 на порцию. Подготовить  овощи:
картофель очистить и нарезать крупными кубиками или  дольками;  репчатый
лук нашинковать; баклажаны помыть, обрезать концы, разрезать вдоль,  за-
лить на 3 - 4 минуты кипятком, поместить под гнет и выдержать 30  минут,
затем нафаршировать курдючным салом, смешанным с перцем и  рубленой  зе-
ленью, и сложить обе половинки баклажанов вместе. В керамические  порци-
онные горшочки положить картофель и лук, сверху - по 2 куска мяса  и  по
баклажану. Томат - пюре развести бульоном, добавить тертый  чеснок,  пе-
рец, соль, лавровый лист и залить этой смесью содержимое горшочков.  По-
местить горшочки в горячую духовку и тушить до готовности  мяса.  За  20
минут до конца тушения добавить  к  мясу  красные  помидоры,  нарезанные
дольками. Подать чанахи в порционных горшочках.

   Буглама из баранины

   (Грузинская кухня)

   800 г. баранины, 8 головок лука репчатого или  2  пучка  зеленого,  2
столовые ложки бараньего сала, 1,5 стакана ткемали, 1 стручковый  перец,
2 столовые ложки настойки имбиря или  шафрана,  эстрагон,  кинза,  мята,
чеснок, соль по вкусу.

   Мякоть баранины очистить от пленок, помыть, нарезать на небольшие ку-
сочки, по 5 - 6 на порцию, обжарить, сложить в сотейник с бараньим салом
и тушить 10 - 12 минут. Затем добавить тонко  шинкованный  репчатый  или
зеленый лук и продолжать тушить до готовности.  В  конце  тушения  влить
немного бульона, заправить тертым чесноком, мелко нарезанной мятой, кин-
зой, эстрагоном, имбирем, солью, перцем, добавить зеленые плоды ткемали,
проварить и снять с огня. При, подаче баранину полить соусом, в  котором
она тушилась.

   Люля - кебаб

   (Азербайджанская кухня)

   1 кг. баранины, 100 г. курдючного сала, 4 луковицы,  1  чайная  ложка
молотого черного перца, 1 столовая ложка сухого базилика.  Для  гарнира:
свежая зелень ( зеленый лук, молодой чеснок, кресс,  базилик,  эстрагон,
мята, порей).

   Приготовить фарш: половину порции курдючного сала пропустить вместе с
луком через мясорубку. Дважды пропустить  через  мясорубку  баранину;  в
первый раз одно мясо, во второй раз мясо - луковую смесь. Тщательно раз-
мешать мясо - луковую смесь до вязкости (около 15 минут),  сдабривая  ее
порошком базилика и перцем, посолить, после чего поставить на пол часа в
холод дозревать. Оставшееся курдючное сало нарезать кубиками, зачем смо-
ченными в холодной воде руками плотно нанизать мясной фарш в виде тонких
колбасок длиной 10 - 15 см., на широкие (1 см.) шампуры, по обе  стороны
отлюля нанизать кусочки курдючного сала и  грилировать  (обжаривать)  их
над углями мангала или в духовке (расположив поперек и повыше). Подавать
с зеленью и красным вином.


   Блюда из кролика и зайца

   * Рагу из кролика
   * Заяц тушенный в горшочке
   * Заяц, тушенный в сметане
   * Заяц на гратаре
   * Заячьи потроха в сметанном соусе с томатом


Рагу из кролика

   600 г. кролика,2 столовые ложки сливочного маргарина, 600 г. картофе-
ля, 1 -2 моркови, 2 луковицы, корень петрушки, соль, черный молотый  пе-
рец, зелень укропа.

   Обработанную тушку кролика разделить на куски, обжарить в жире, поло-
жить в кастрюльку. Нарезанные лук, морковь, петрушку, картофель обжарить
и все овощи присоединить к кролику, добавить соль, перец, тушить пример-
но 30 - 40 минут. Подавать к столу, посыпав нарезанной зеленью  петрушки
или укропа.

   Заяц тушенный в горшочке

   600 г. зайца, 1,5 стакана риса или гречневой крупы, 1,5 стакана  сме-
таны, 4 луковицы, 2 столовые ложки муки, 4 столовые ложки топленого  са-
ла, перец горошком горький и душистый, соль.

   Тушку молодого зайца очистить от пленок и сухожилий, помыть, нарубить
на куски по 2 - 3 на порцию, посолить и положить  в  глиняные  горшочки.
Добавить мелко нарезанный поджаренный лук, душистый и горький перец  го-
рошком, сметану и довести до кипения. Затем  горшочек  накрыть  крышкой,
щели между горшком и крышкой замазать простым тестом и поместить  в  ду-
ховку на 1 - 1,5 часа. Когда блюдо готово, снять тесто, освободить  гор-
шочек от крышки, поставить на плоскую тарелку и подать к столу. На  гар-
нир хорошо пойдет рассыпчатая рисовая каша или гречневая.

   Заяц, тушенный в сметане

   1 заяц (1 - 1,5 кг.) 140 г. сала шпик, 2 стакана  бульона,  1  стакан
сметаны, 2 столовые ложки муки, 50 г. сливочного масла, 3 стакана  туше-
ной свеклы (отварной фасоли), соль, перец по вкусу. Для  маринада:  1  л
воды,1 стакан шестипроцентного уксуса, перец, соль,  по  2  измельченных
корня моркови, петрушки.

   Свежего зайца выдержать в шкуре не менее трех дней, затем, не  снимая
шкурки, выпотрошить. За два дня до употребления содрать с  него  шкурку:
обрезать лапки и стянуть шкурку, выворачивая кожу от  задних  лап  и  до
ушек. Очистить сгустки крови, удалить пленки н сухожилия. Отрубить голо-
ву. Подготовленную тушку зайца хорошо промыть. Отделить задние  ножки  и
спинку, сложить в кастрюлю, залить холодной водой и  поставить  в  холо-
дильник на 3 - 5 часов. Вымоченное мясо  вынуть  из  холодильника,  воду
слить и залить маринад. Снова поставить в холодильник на сутки. Если за-
яц очень молодой, его можно не мариновать. Куски зайца вынуть на марина-
да, обсушить и нашпиговать свиным салом шпик.  Посыпать  солью,  перцем,
обмазать сметаной и обжарить в духовке обычным способом до полуготовнос-
ти. Разрубить зайца на куски сложить их в глубокую сковороду или кастрю-
лю, залить бульоном, добавить сметану, сок, оставшийся от жарки, накрыть
крышкой и тушить при слабом кипении до готовности. На сковороде пригото-
вить мучную пассировку, залить ее бульоном, в котором  тушился  заяц,  и
прокипятить 1 - 2 минуты. Вылить соус в сковороду или кастрюлю с кусками
зайчатины и довести до кипения. Выложить куски, зайца на блюдо, обложить
тушеной свеклой (отварной фасолью), залить соусом. Зайца можно тушить  и
с яблоками. Для этого в кастрюлю кладут сначала  нарезанные  яблоки,  на
них куски жареной зайчатины, сверху снова яблоки и  далее,  как  описано
выше.

   Заяц на гратаре

   (Молдавская кухня)

   800 г. зайчатины, 6 красных помидоров или 4 соленых огурца, 3  столо-
вые ложки сливочною масла, соль, перец, чеснок, зелень укропа и  петруш-
ки, 4 ст. ложки соуса муждей. Для маринада: 1 стакан винного  уксуса,  1
стакан воды, 1/2 моркови, 3 луковицы, 1/2  корня  петрушки,  2  столовые
ложки растительного масла, перец душистый горошком, лавровый  лист,  са-
хар, соль, зелень укропа и петрушки.

   Тушку зайца очистить от пленок, отрубить лапки и голову,  хорошо  по-
мыть, разрубить на 4 части, сложить в керамическую или эмалированную по-
суду, залить охлажденным маринадом и поместить в холодильник на  1  -  2
часа для маринования. Приготовление маринада: в посуду влить уксус,  во-
ду, масло растительное, добавить несколько горошин душистого перца,  на-
шинкованный репчатый лук, мелко нарезанные морковь и петрушку,  лавровый
лист, соль, сахар, рубленую зелень и проварить 5 минут, затем  охладить.
Вынув мясо из маринада, стряхнуть специи, смазать маслом  и  обжарить  с
обеих сторон на решетке гратаря до готовности, все время поливая сливоч-
ным маслом. Готового зайца подать по одному куску на порцию, полить соу-
сом муждей, гарнировать свежими помидорами или солеными огурцами,  посы-
пать рубленой зеленью.

   Заячьи потроха в сметанном соусе с томатом

   (Латвийская кухня)

   800 г. заячьих потрохов (печень, сердце), ребрышки, шея, лопатки, 100
г. копченого шпика, 3 луковицы, 3 столовые ложки томата - пюре, 1 столо-
вая ложка пшеничной муки, 3 столовые ложки сметаны, можжевеловые  ягоды,
соль, перец, лавровый лист, зелень укропа. Для гарнира: 10 клубней  кар-
тофеля.

   Шпик нарезать мелко, обжаришь с мелкорубленым луком, добавить  заячьи
потроха, нарезанные небольшими кусочками, а также шею, лопатки, ребрышки
и продолжать обжаривание. Переложить в казанок, влить  немного  кипятка,
довести до кипения, снять пену. Добавить томат -  пюре,  лавровый  лист,
соль, перец, ягоды можжевельника и тушить при умеренной  температуре  до
готовности. В мясо и специи влить прожаренную и разведенную сметаной му-
ку, перемешать, проварить 2 - 3 минуты и снять с огня. На гарнир к  пот-
рохам подать отварной картофель, полить соусом, в котором они тушились.


   Котлеты мясные

   * Котлеты свиные натуральные
   * Котлеты домашние
   * Котлеты из телятины с гарниром из кнелей
   * Ежики из мяса
   * Свиные котлеты


Котлеты свиные натуральные

   500 г. свинины, 2 столовые ложки жира, соль, черный молотый перец.

   Из свинины нарезать котлеты с косточками. Косточки  зачистить,  концы
заострить. Котлеты отбить тяпкой, посолить, поперчить, обжарить с  обеих
сторон на разогретой сковороде с жиром до образования  румяной  корочки.
Подавать к праздничному столу  с  зеленым  салатом,  моченой  брусникой,
цветной капустой, консервированной сливой, огурцами, помидорами,  масли-
нами, дольками лимона, зеленью петрушки.

   Котлеты домашние

   300 г. говядины (мякоти), 200 г. свинины, 2 луковицы, 3 ломтика  бул-
ки, соль, черный молотый перец, 2 столовые ложки жира для жаренья.

   Говядину, свинину, репчатый лук и размоченную в молоке или воде
   булку дважды пропустить через мясорубку, посолить, поперчить,  хорошо
вымешать и сформировать котлеты, обжарить их на разогретой с жиром  ско-
вороде до образования румяной корочки. Затем сложить котлеты в  неглубо-
кую кастрюлю или сковороду, плотно закрыть крышкой и на 10  -  15  минут
поставить в разогретую духовку. Подавать с огурцами и помидорами, свежи-
ми или солеными, зеленым салатом, зеленью петрушки, укропа,  консервиро-
ванной алычей.

   Котлеты из телятины с гарниром из кнелей

   1 кг. телятины, 200 г. свиного шпика, 1 1/2 стакана бульона. Для кне-
лей: 600 г. телятины, 1 стакан сливок, 1 чайная ложка масла для фарша, 2
яйца, 1 маленькая банка зеленого горошка, соль, перец по вкусу.

   Телятину нарезать красивыми ломтиками, отбить их, придать форму кури-
ных филе, , нашпиговать, разложить в низкой  кастрюле,  подлить  бульон,
закрыть крышкой и на слабом огне довести до готовности. 600 г. телятины,
оставленной для кнелей, пропустить 3 раза  через  мясорубку,  поперчить,
посолить, положит в кастрюлю, поставить на лед; прибавить в массу 2 яйца
и, взбивая лопаточкой, постепенно прибавить сливки. Когда  масса  станет
легкой и пышной, взять форму с отверстием в  середине  (как  для  желе),
смазать ее маслом, положить в нее взбитую массу до 3/4  высоты,  закрыть
крышкой, поместить в глубокую сковороду с кипятком  и  все  поставить  в
нагретую духовку на небольшой огонь, следя за тем, чтобы вода из  сково-
роды не выкипала, и прибавляя время от времени кипяток. Когда кнели  бу-
дут готовы, т. е. масса поднимется, затвердеет, а края  будут  отставать
от стенок формы, выложить на блюдо, вокруг положить котлеты, а в отверс-
тие в середине кнелевого пудинга, положить заправленный маслом и  подог-
ретый горошек, его же разложить и по краю блюда. Все блюдо полить соком,
оставшимся из - под тушившихся котлет.

   Ежики из мяса

   500 г. мясного фарша, 1 луковица, 1 стакан вареного риса, соль,  чер-
ный молотый перец по вкусу.

   Рис перебрать, промыть, залить горячей водой, отварить до  полуготов-
ности, откинуть на дуршлаг, слегка охладить, соединить с мясным  фаршем,
мелко нарубленным луком, посолить, поперчить, все тщательно  перемешать,
сформировать шарики, обвалять их в муке, слегка обжарить в масле,  поло-
жить в кастрюлю, залить небольшим количеством бульона, закрыть  крышкой,
поставить в духовку на 20 мин., незадолго до извлечения из духовки  отк-
рыть крышку и дать "ежикам" зарумяниться. Подавать ежики с жареным  кар-
тофелем, солеными огурцами. Отдельно можно подать сметану.

   Свиные котлеты

   500 г. свиной ветчины, 1 маленькая луковица, 1 яблоко, перец,  30  г.
белых 500 г. свиной ветчины, 1 маленькая луковица, 1 яблоко,  перец,  30
г. белых хлебных крошек, 1 взбитое яйцо, 3 столовых ложки свиного  жира,
100 г. грибов, 4 помидора, разрезанных на половинки.

   Замочить ветчину в холодной воде на 6 часов, затем снять с нее кожицу
и пропустить через мясорубку с очищенными луком и яблоком. Добавить  пе-
рец и хлебные крошки, перемешать с яйцом. Слепить из этой смеси 4 котле-
ты. Растопить свиной жир и поджарить котлеты в течение 10 минут с каждой
стороны вместе с грибами и помидорами.


   Рыбные блюда

   * Карп запеченный с грибами Карпы жаренные во фритюре
   * Окунь тушеный с салом и картофелем
   * Рыба в горшочках
   * Фаршированная рыба
   * Судак в соусе
   * Судак фри
   * Жаренная треска в маринаде
   * Треска , запеченная с гречневой кашей
   * Лещ с гречневой кашей
   * Сациви из рыбы
   * Зразы из рыбы и грибов под соусом
   * Биточки из сардельки
   * Запеканка из сельди
   * Налим, тушенный с грибами и огурцами

   Котлеты рыбные

   * Котлеты из осетрины, панированные в грибном соусе
   * Котлеты рыбные


Карп запеченный с грибами

   1 кг. карпа, 200 г. свежих белых грибов или шампиньонов, 70 г. масла,
2 луковицы, 1 1/2 стакана сметаны, 1 столовая ложка муки,  100  г.  сыра
тертого острого, 2 столовые ложки сухарей панировочных.

   Карпа очистить от чешуи и внутренностей. Срезать  филе,  положить  на
смазанное маслом металлическое блюдо и запечь в духовке, но не до полной
готовности. Грибы очистить от кожицы, хорошо промыть, нарезать  довольно
крупными ломтиками, положить в кастрюльку, добавить нарезанный  кружками
лук, соль, перец, 1/4 стакана воды и тушить до полной  готовности.  Рыбу
покрыть грибами, залить посоленной сметаной, смешанной  с  мукой,  густо
посыпать сыром, натертым на редкой терке и смешанным с сухарями.  Сбрыз-
нуть растопленным маслом и запечь в духовке  до  образования  золотистой
корочки. Подавать в горячем виде на том же блюде.

   Карпы жаренные во фритюре

   10 небольших порционных карпов, 2 яйца для панировки, 1 стакан  пани-
ровочных сухарей, 2 столовые ложки муки, 2 стакана  фритюра,  2  лимона,
соль, перец по вкусу. Для масла "метрдотель": 200 г. сливочного масла, 1
столовая ложка рубленой зелени петрушки, перец по вкусу.

   Карпов очистить от чешуи, Выпотрошить через разрез на спинке,  голову
и хвост отрезать, хорошо промыть, завернуть в полотенце и  хорошо  обсу-
шить. Посыпать изнутри солью, перцем и мукой, обвалять в яйце и сухарях,
опустить в горячий фритюр и обжарить со всех сторон, обсушить от жира на
бумаге, положить на блюдо брюшком вниз, а в разрез  на  спинке  положить
масло "метрдотель" и продольный кусочек лимона. К жареным карпам  подать
нарезанные лимоны. Приготовление  масла  "метрдотель":  Сливочное  масло
растереть, прибавляя лимонный сок из 1/2 лимона. В растертую массу  всы-
пать зелень петрушки и перец.

   Окунь тушеный с салом и картофелем

   (Литовская кухня)

   8 - 10 мелких окуней, 150 г. шпика, 6 клубней картофеля, 3  луковицы,
1 стакан сметаны, 2 столовые ложки сливочного масла, соль, перец, лавро-
вый лист, зелень укропа.

   Мелких окуней очистить от чешуи, удалить жабры и внутренности,  оста-
вив головки, хорошо помыть в холодной воде. Дно сотейника  смазать  мас-
лом, положить слой сырого картофеля, нарезанного кружочками, на  него  -
слой окуней, смазать сметаной, посыпать пассерованным луком, солью, пер-
цем, рубленой зеленью, положить 2 - 3 лавровых листа, посыпать кусочками
шпика. Затем то же самое повторить. Все залить сметаной и тушить  в  ду-
ховке до готовности (30 - 35 минут). Подать окуней с картофелем,  полить
соусом, в котором они тушились, посыпать рубленой зеленью укропа.

   Рыба в горшочках

   1 1/2 рыбы, 100 г. масла, 1 стакан сметаны, 100 г. тертого сыра,  400
г. каштанов, 1 чайная ложка перца, соль по вкусу.

   Рыбу нарезать на порционные куски. В  огнеупорные  горшки  (по  числу
персон) положить на дно по кусочку сливочного масла, по 1 ложке сметаны.
Затем положить в них куски рыбы, посыпав их перцем, солью и  тертым  сы-
ром, на все это положить сваренные каштаны. Полить содержимое  горшочков
смесью растопленного масла, сметаны, сухарей и сыра, влить в каждый по 3
ложки горячей воды. После этого горшочки замазать тестом (сделать из не-
го "крышку"), сверху тесто смазать яйцом, посыпать сыром. Горшочки  пос-
тавить на противень и поместить в духовку со средним жаром. Печь до  тех
пор, пока тесто не зарумянится и рыба не пропечется.

   Фаршированная рыба

   1 1/2 кг. рыбы, 600 г. филе судака для фарша, 1 стакан сливок, 1 чай-
ная ложка зелени эстрагона. Для соуса: 4 сырых желтка, 100 г. сливочного
масла, 1 лимон, 8 горошков перца, 1/4 стакана столового уксуса, 1/2 ста-
кана воды.

   Рыбу очистить, сделать разрез на спине, вынуть кости,  промыть  тушку
внутри, наполнить фаршем, аккуратно зашить, завернуть в салфетку  и  ва-
рить на решетке в котле на пару. Готовую рыбу нарезать кусками, положить
на блюдо и залить голландским соусом. Приготовление фарша:  Филе  судака
пропустить 3 раза через мясорубку. Посолить, поперчить и, выбивая массу,
влить постепенно 1 стакан сливок; добавить зелень эстрагона. Приготовле-
ние соуса: Раздробить перец, положить в  эмалированную  кастрюлю,  влить
уксус, поставить на огонь, пока уксус не испарится совсем. Влить  холод-
ную воду, добавить желтки, масло, нарезанное кусочками. Посолить. Поста-
вить кастрюльку на пар и непрерывно мешать деревянной лопаточкой в одном
направлении до тех пор, пока соус не загустеет до консистенции  сметаны.
Процедить соус через сито, добавить по вкусу лимонный сок.

   Судак в соусе

   1/2 кг. судака, 1 столовая ложка топленого масла, соль по вкусу.  Для
соуса: 1 столовая ложка муки, 1 столовая ложка сливочного масла, 1  ста-
кан бульона, 1 стакан шампиньонов рубленных и поджаренных,  1  луковица,
1/2 стакана сметаны.

   Рыбу очистить, порезать на куски, положить на сковороду с  растоплен-
ным маслом, посолить, поставить в нагретую духовку и запечь. Готовую ры-
бу выложить на блюдо, залить соусом и подавать. Приготовление  соуса:  В
глубокой сковороде растереть муку и масло, залить бульоном, прокипятить,
добавить поджаренные шампиньоны, мелко рубленный и поджаренный до светло
- золотистого цвета лук, сметану. Вскипятить соус, а затем залить им ры-
бу и подавать.

   Судак фри

   (Литовская кухня)

   2 судака, 1 яйцо, 1 столовая ложка молока, 1 столовая ложка пшеничной
муки, 4 столовые ложки белых молотых сухарей, 1/2 стакана  растительного
масла, 6 клубней картофеля, 1/2 лимона, 1 стакан томатного соуса, зелень
петрушки, соль, перец.

   Судака, не очищая от чешуи, разрезать вдоль по спинке на 2 половинки,
срезать хребтовые и реберные кости, удалить кожицу, промыть. Мякоть  на-
резать длинными полосками (20 - 25 см.), посыпать солью и перцем,  обва-
лять в муке, опустись во взбитое с молоком  яйцо,  обвалять  в  сухарях,
свернуть с двух концов в виде рулетика, сколоть тонкой деревянной  шпаж-
кой, чтобы не развернулся. Подготовленные рулетики судака обжарить в ка-
занке на раскаленном растительном масле (3 - 4 минуты), шумовкой  вынуть
из жира. Положить на сковороду и поместить в духовку, где довести до го-
товности в течение 5 - 7 минут. Готового судака положить на блюдо,  уда-
лить шпажки, положить кружочки лимона. Гарнировать  жареным  картофелем,
посыпать зеленью, отдельно подать томатный соус.

   Жаренная треска в маринаде

   500 г. жареной трески, 500 г. моркови, 300 г. лука, 3 столовые  ложки
томата, 1 стакан подсолнечного масла, 1 стакан воды, 3  лавровых  листа,
перец, соль, чеснок по вкусу.

   Если в доме имеется жареная треска, ее можно подать в наскоро  приго-
товленном маринаде. Для этого положить  ее  в  горячий  маринад,  хорошо
прогреть на огне и в горячем виде подавать к столу с  отварным  картофе-
лем. Приготовление маринада: Лук крупно порубить . Морковь  натереть  на
редкой терке. Положить лук и морковь  в  кастрюлю,  залить  подсолнечным
маслом, томатом, разведенным в воде, добавить 1 лавровый лист,  перец  и
соль. Кастрюлю накрыть крышкой и поставить на сильный  огонь  Когда  сок
начнет выпариваться, убавить огонь, убавить огонь и, помешивая,  довести
овощи до готовности. В соус положить жаренную треску, перемешать с  соу-
сом, добавить еще 2 лавровых листа и растертый с солью чеснок. Подавать,
посыпав рубленой зеленью.

   Треска , запеченная с гречневой кашей

   (Литовская кухня)

   2 трески, 2 луковицы, 2 столовые ложки  пшеничной  муки,  3  столовые
ложки растительного масла, 2 столовые ложки тертого сыра, 1 стакан греч-
невой крупы, 3 столовые ложки сливочного масла, 1 стакан томатного  соу-
са, соль, перец.

   Треску (камбалу или карпа) обработать, мелкую рыбу оставить целой,  а
крупную нарезать на куски. Посолить, поперчить, обвалять в муке и  обжа-
рить с обеих сторон. Гречневую кашу положить в смазанную жиром  сковоро-
ду, посредине сделать углубление, туда положить поджаренную рыбу и свер-
ху - обжаренный лук. Все залить томатным соусом, посыпать тертым  сыром,
сверху положить кусочки сливочного масла и запекать в духовке в  течение
30 минут.

   Лещ с гречневой кашей

   1 крупный лещ, 2 луковицы, 4 - 5 столовых ложек растительного  масла,
тарелка гречневой рассыпчатой каши, панировочные сухари, соль.

   Очистить леща, выпотрошить, промыть, натереть солью, начинить  и  за-
печь в духовке. Приготовление начинки:  обжарить  до  золотистого  цвета
мелко нарубленный лук в 2 - 3 ложках растительного масла,  всыпать  сюда
же примерно одну глубокую тарелку только что сваренной в духовке (в гор-
шочке) гречневой каши и немного обжарить вместе с луком. Затем  добавить
еще 2 столовые ложки растительного масла, слегка охладить, начинить  ры-
бу, зашить, обмазать маслом, обсыпать сухарями и запечь в духовке. Можно
начинить леща квашеной капустой или, например, картофелем.

   Сациви из рыбы

   500 г. рыбы, 1 стакан очищенных грецких орехов, 3/4  стакана  винного
уксуса, 3 - 4 головки репчатого лука, 2 - 4  дольки  чеснока,  1  чайная
ложка молотой корицы и гвоздики, 1 чайная ложка семян киндзы, 2шт.  лав-
тового листа, 8 горошин душистого перца, молотый перец, стручковый перец
и соль по вкусу.

   Очищенную и нарезанную на куски рыбу залить  подсоленной  водой  так,
чтоб вода только покрыла ее. Затем добавть лавровый лист, перец горошком
и варить 30 - 40 минут. Готовую рыбу выложить на блюдо.  Орехи  истолочь
или провернуть через мясорубку с чесноком, стручковым перцем и солью.  К
полученной массе добавить толченные семена киндзы, все перемешать и раз-
вести бульоном, влить в чистую кастрюльку, добавть  мелко  нашинкованный
репчатый лук и варить 10 мин. Уложенную на блюдо рыбу залить горячим са-
циви, охладить и подать на стол. Вместо  уксуса  можно  употреблять  сок
граната или неспелого винограда.

   Зразы из рыбы и грибов под соусом

   1,5 кг. хорошей рыбы, 200 г. шампиньонов, 1 луковица, 50 г. масла,  1
столовая ложка зелени петрушки, соль и перец по вкусу. Для соуса: 2 сто-
ловые ложки масла, 1столовая ложка муки, 1,5  стакана  рыбного  бульона,
1/4 стакана белого вина, пол стакана сливок, 3 желтка, лимонный  сок  по
вкусу.

   Освободить филе рыбы от костей и, держа нож  наискось,  нарезать  не-
большими продолговатыми кусками (начинать резать филе  надо  от  широкой
части поперек волокон). Каждый ломтик отбить на мокрой  доске,  несильно
ударяя тяпкой, чтобы не разрывать волокна мяса. Обровнять края ломтиков,
посыпать их солью и перцем, на середину каждого положить фарш, завернуть
края со всех сторон и свернуть ломтики трубочкой.  Приготовленные  зразы
положить в глубокую сковородку завернутой стороной вниз,  влить  немного
рыбного, бульона сваренного из головы и костей, закрыть крышкой и тушить
на небольшом огне до готовности. Сложить зразы в фарфоровую  миску,  за-
лить соусом и подавать. Приготовление грибного фарша: Мелко  нарубленные
шампиньоны поджарить в масле вместе с мелко нарубленной зеленью петрушки
и рубленым луком. Добавить соль и перец, влить 2 - 3 столовые ложки  во-
ды, размешать. Приготовление соуса: 1 столовую ложку масла и 1  столовую
ложку муки, посолить, растереть на глубокой сковороде, постепенно залить
рыбным бульоном, сваренным из головы и костей рыбы,  прокипятить.  Доба-
вить белое вино и сливки, прокипятить на пару, чтобы соус немного загус-
тел. В отдельной кастрюльке растереть 1 столовую ложку масла, втереть  в
нее по одному 3 желтка, постепенно влить туда  же  приготовленный  соус,
поставить на пар и проварить до густоты сметаны, добавить  лимонный  сок
по вкусу.

   Биточки из сардельки

   500 гр мелкой рыбы (сарделька, хамса, мелкие бычки etc., 2 яйца,  пол
стакана муки, пол стакана молока, соль и перец, растительное масло.

   Рыбу почитстить, вымыть, поперчить и посолить. Из муки, яиц и  молока
приготовить жидкое тесто как для омлета и смешать  с  рыбой.  Обжаривать
биточки в горячем растительном масле на сковородке.


Запеканка из сельди

   (Литовская кухня)

   2 сельди, 3 столовые ложки белых молотых сухарей,  1  столовая  ложка
сливочного масла, 2 яйца, 4 клубня картофеля,  2  луковицы,  2  столовые
ложки сметаны, 1 яблоко, 1,5 стакана грибного соуса, соль, перец  черный
молотый, зелень укропа.

   Сельдь очистить от кожицы, разрезать вдоль на  2  половинки,  удалить
внутренности, голову, хвост и плавники, вымочить в чае в течение 4  -  5
часов. Подготовленную сельдь пропустить через мясорубку. Картофель отва-
рить, снять кожуру, протереть через сито, добавить сельдь,  мелко  наре-
занный лук, молотый перец, взбитое яйцо, протертое яблоко, сметану,  мо-
лотые сухари и хорошо взбить. Сковороду или форму смазать сливочным мас-
лом, посыпать сухарями, заполнить подготовленной  массой,  разровнять  и
верх смазать взбитым яйцом. Запекать в духовке в течение 30 минут до об-
разования румяной корочки. Готовую запеканку слегка  охладить,  нарезать
на порции. При подаче полить грибным соусом, посыпать мелкорубленой  зе-
ленью укропа.

   Налим, тушенный с грибами и огурцами

   (Литовская кухня)

   2 налима, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки пше-
ничной муки, 8 сушеных грибов, 3 луковицы, 2 столовые  ложки  сливочного
масла, 1 соленый огурец, 1 стакан рыбного бульона, 1 стакан сухого бело-
го виноградного вина, 6 клубней картофеля, соль, перец, зелень петрушки.

   С налима снять кожу (она очень жесткая), удалить внутренности,  выре-
зать печень, освободив ее от желчи. Мякоть нарезать на порционные куски,
посыпать солью и перцем, обвалять в муке и обжарить на масле до  полуго-
товности. Дно сотейника посыпать поджаренным луком, положить куски рыбы,
сверху - еще слой лука в смеси с отваренными и поджаренными грибами, на-
резанные тонкими ломтиками и припущенные огурцы и печень налима.  Полить
бульоном, вином и на малом огне тушить до  готовности.  Готового  налима
положить на блюдо, вокруг выложить грибы, овощи и печень, полить  соком,
в котором они тушились, посыпать мелкорубленой зеленью петрушки. На гар-
нир подать отварной картофель.


   Котлеты рыбные

   Котлеты из осетрины, панированные в грибном соусе

   1 кг. рыбы, 150 г. масла, 2 стакана фритюра для жаренья, 100 г.  мук,
40 г. сухих белых грибов, 1 1/2 стакана сливок, 1  1/2  стакана  рыбного
бульона, 2 яйца, 1 1/2 стакана тертого черствого хлеба.

   Рыбу нарезать одинаковыми ломтиками толщиной  в  палец,  положить  на
глубокую сковороду в один ряд,  подлить  1/2  стакана  бульона,  закрыть
крышкой, поставить на слабый огонь и довести натуральные котлеты до  го-
товности. Остудить. Густо смазать соусом и поставить в холодильник, что-
бы соус хорошо застыл. Застывшие котлеты обвалять в тертом белом хлебе и
быстро обжарить в кипящем фритюре (только дать зарумяниться). Подавать с
зеленым горошком. Приготовление соуса: грибы отварить в небольшом  коли-
честве воды до мягкости, мелко порубить и потушить  в  масле  (1  чайная
ложка). Растереть муку и масло, разбавить горячим рыбным бульоном,  при-
бавить сливки и грибы. Варить, помешивая, до тех пор, пока соус по  кон-
систенции не станет похожим на картофельное пюре. Добавить по вкусу соль
и лимонный сок.

   Котлеты рыбные

   1 кг. хека, трески или спинки минтая, 2 луковицы, 150 г.  булки,  100
г. свиного шпика, 1 яйцо, черный молотый перец, соль, 1 чайная ложка са-
хара, 2 столовые ложки муки, 2 столовые ложки сливочного масла.

   Рыбу почистить, вымыть, отделить мясо от костей  и  кожи,  пропустить
через мясорубку вместе с луком, размоченной булкой, шпиком.  Фарш  посо-
лить, посластить, поперчить, добавить яйцо,  все  тщательно  перемешать,
сформировать котлеты, обвалять их в муке, обжарить в масле до  образова-
ния корочки. Переложить котлеты в кастрюлю, залить рыбным бульоном, пос-
тавить в духовку на 20 - 30 минут. Кожу и кости залить  небольшим  коли-
чеством воды, чтобы она только покрывала их, и  сварить  бульон,  проце-
дить. Подавать со сметаной, свежими овощами, моченой  брусникой,  карто-
фельным пюре, зеленью. Можно приготовить рыбные котлеты и на пару.


   Рыбные блюда

   * Карп запеченный с грибами Карпы жаренные во фритюре
   * Окунь тушеный с салом и картофелем
   * Рыба в горшочках
   * Фаршированная рыба
   * Судак в соусе
   * Судак фри
   * Жаренная треска в маринаде
   * Треска , запеченная с гречневой кашей
   * Лещ с гречневой кашей
   * Сациви из рыбы
   * Зразы из рыбы и грибов под соусом
   * Биточки из сардельки
   * Запеканка из сельди
   * Налим, тушенный с грибами и огурцами

   Котлеты рыбные

   * Котлеты из осетрины, панированные в грибном соусе
   * Котлеты рыбные


Карп запеченный с грибами

   1 кг. карпа, 200 г. свежих белых грибов или шампиньонов, 70 г. масла,
2 луковицы, 1 1/2 стакана сметаны, 1 столовая ложка муки,  100  г.  сыра
тертого острого, 2 столовые ложки сухарей панировочных.

   Карпа очистить от чешуи и внутренностей. Срезать  филе,  положить  на
смазанное маслом металлическое блюдо и запечь в духовке, но не до полной
готовности. Грибы очистить от кожицы, хорошо промыть, нарезать  довольно
крупными ломтиками, положить в кастрюльку, добавить нарезанный  кружками
лук, соль, перец, 1/4 стакана воды и тушить до полной  готовности.  Рыбу
покрыть грибами, залить посоленной сметаной, смешанной  с  мукой,  густо
посыпать сыром, натертым на редкой терке и смешанным с сухарями.  Сбрыз-
нуть растопленным маслом и запечь в духовке  до  образования  золотистой
корочки. Подавать в горячем виде на том же блюде.

   Карпы жаренные во фритюре

   10 небольших порционных карпов, 2 яйца для панировки, 1 стакан  пани-
ровочных сухарей, 2 столовые ложки муки, 2 стакана  фритюра,  2  лимона,
соль, перец по вкусу. Для масла "метрдотель": 200 г. сливочного масла, 1
столовая ложка рубленой зелени петрушки, перец по вкусу.

   Карпов очистить от чешуи, Выпотрошить через разрез на спинке,  голову
и хвост отрезать, хорошо промыть, завернуть в полотенце и  хорошо  обсу-
шить. Посыпать изнутри солью, перцем и мукой, обвалять в яйце и сухарях,
опустить в горячий фритюр и обжарить со всех сторон, обсушить от жира на
бумаге, положить на блюдо брюшком вниз, а в разрез  на  спинке  положить
масло "метрдотель" и продольный кусочек лимона. К жареным карпам  подать
нарезанные лимоны. Приготовление  масла  "метрдотель":  Сливочное  масло
растереть, прибавляя лимонный сок из 1/2 лимона. В растертую массу  всы-
пать зелень петрушки и перец.

   Окунь тушеный с салом и картофелем

   (Литовская кухня)

   8 - 10 мелких окуней, 150 г. шпика, 6 клубней картофеля, 3  луковицы,
1 стакан сметаны, 2 столовые ложки сливочного масла, соль, перец, лавро-
вый лист, зелень укропа.

   Мелких окуней очистить от чешуи, удалить жабры и внутренности,  оста-
вив головки, хорошо помыть в холодной воде. Дно сотейника  смазать  мас-
лом, положить слой сырого картофеля, нарезанного кружочками, на  него  -
слой окуней, смазать сметаной, посыпать пассерованным луком, солью, пер-
цем, рубленой зеленью, положить 2 - 3 лавровых листа, посыпать кусочками
шпика. Затем то же самое повторить. Все залить сметаной и тушить  в  ду-
ховке до готовности (30 - 35 минут). Подать окуней с картофелем,  полить
соусом, в котором они тушились, посыпать рубленой зеленью укропа.

   Рыба в горшочках

   1 1/2 рыбы, 100 г. масла, 1 стакан сметаны, 100 г. тертого сыра,  400
г. каштанов, 1 чайная ложка перца, соль по вкусу.

   Рыбу нарезать на порционные куски. В  огнеупорные  горшки  (по  числу
персон) положить на дно по кусочку сливочного масла, по 1 ложке сметаны.
Затем положить в них куски рыбы, посыпав их перцем, солью и  тертым  сы-
ром, на все это положить сваренные каштаны. Полить содержимое  горшочков
смесью растопленного масла, сметаны, сухарей и сыра, влить в каждый по 3
ложки горячей воды. После этого горшочки замазать тестом (сделать из не-
го "крышку"), сверху тесто смазать яйцом, посыпать сыром. Горшочки  пос-
тавить на противень и поместить в духовку со средним жаром. Печь до  тех
пор, пока тесто не зарумянится и рыба не пропечется.

   Фаршированная рыба

   1 1/2 кг. рыбы, 600 г. филе судака для фарша, 1 стакан сливок, 1 чай-
ная ложка зелени эстрагона. Для соуса: 4 сырых желтка, 100 г. сливочного
масла, 1 лимон, 8 горошков перца, 1/4 стакана столового уксуса, 1/2 ста-
кана воды.

   Рыбу очистить, сделать разрез на спине, вынуть кости,  промыть  тушку
внутри, наполнить фаршем, аккуратно зашить, завернуть в салфетку  и  ва-
рить на решетке в котле на пару. Готовую рыбу нарезать кусками, положить
на блюдо и залить голландским соусом. Приготовление фарша:  Филе  судака
пропустить 3 раза через мясорубку. Посолить, поперчить и, выбивая массу,
влить постепенно 1 стакан сливок; добавить зелень эстрагона. Приготовле-
ние соуса: Раздробить перец, положить в  эмалированную  кастрюлю,  влить
уксус, поставить на огонь, пока уксус не испарится совсем. Влить  холод-
ную воду, добавить желтки, масло, нарезанное кусочками. Посолить. Поста-
вить кастрюльку на пар и непрерывно мешать деревянной лопаточкой в одном
направлении до тех пор, пока соус не загустеет до консистенции  сметаны.
Процедить соус через сито, добавить по вкусу лимонный сок.

   Судак в соусе

   1/2 кг. судака, 1 столовая ложка топленого масла, соль по вкусу.  Для
соуса: 1 столовая ложка муки, 1 столовая ложка сливочного масла, 1  ста-
кан бульона, 1 стакан шампиньонов рубленных и поджаренных,  1  луковица,
1/2 стакана сметаны.

   Рыбу очистить, порезать на куски, положить на сковороду с  растоплен-
ным маслом, посолить, поставить в нагретую духовку и запечь. Готовую ры-
бу выложить на блюдо, залить соусом и подавать. Приготовление  соуса:  В
глубокой сковороде растереть муку и масло, залить бульоном, прокипятить,
добавить поджаренные шампиньоны, мелко рубленный и поджаренный до светло
- золотистого цвета лук, сметану. Вскипятить соус, а затем залить им ры-
бу и подавать.

   Судак фри

   (Литовская кухня)

   2 судака, 1 яйцо, 1 столовая ложка молока, 1 столовая ложка пшеничной
муки, 4 столовые ложки белых молотых сухарей, 1/2 стакана  растительного
масла, 6 клубней картофеля, 1/2 лимона, 1 стакан томатного соуса, зелень
петрушки, соль, перец.

   Судака, не очищая от чешуи, разрезать вдоль по спинке на 2 половинки,
срезать хребтовые и реберные кости, удалить кожицу, промыть. Мякоть  на-
резать длинными полосками (20 - 25 см.), посыпать солью и перцем,  обва-
лять в муке, опустись во взбитое с молоком  яйцо,  обвалять  в  сухарях,
свернуть с двух концов в виде рулетика, сколоть тонкой деревянной  шпаж-
кой, чтобы не развернулся. Подготовленные рулетики судака обжарить в ка-
занке на раскаленном растительном масле (3 - 4 минуты), шумовкой  вынуть
из жира. Положить на сковороду и поместить в духовку, где довести до го-
товности в течение 5 - 7 минут. Готового судака положить на блюдо,  уда-
лить шпажки, положить кружочки лимона. Гарнировать  жареным  картофелем,
посыпать зеленью, отдельно подать томатный соус.

   Жаренная треска в маринаде

   500 г. жареной трески, 500 г. моркови, 300 г. лука, 3 столовые  ложки
томата, 1 стакан подсолнечного масла, 1 стакан воды, 3  лавровых  листа,
перец, соль, чеснок по вкусу.

   Если в доме имеется жареная треска, ее можно подать в наскоро  приго-
товленном маринаде. Для этого положить  ее  в  горячий  маринад,  хорошо
прогреть на огне и в горячем виде подавать к столу с  отварным  картофе-
лем. Приготовление маринада: Лук крупно порубить . Морковь  натереть  на
редкой терке. Положить лук и морковь  в  кастрюлю,  залить  подсолнечным
маслом, томатом, разведенным в воде, добавить 1 лавровый лист,  перец  и
соль. Кастрюлю накрыть крышкой и поставить на сильный  огонь  Когда  сок
начнет выпариваться, убавить огонь, убавить огонь и, помешивая,  довести
овощи до готовности. В соус положить жаренную треску, перемешать с  соу-
сом, добавить еще 2 лавровых листа и растертый с солью чеснок. Подавать,
посыпав рубленой зеленью.

   Треска , запеченная с гречневой кашей

   (Литовская кухня)

   2 трески, 2 луковицы, 2 столовые ложки  пшеничной  муки,  3  столовые
ложки растительного масла, 2 столовые ложки тертого сыра, 1 стакан греч-
невой крупы, 3 столовые ложки сливочного масла, 1 стакан томатного  соу-
са, соль, перец.

   Треску (камбалу или карпа) обработать, мелкую рыбу оставить целой,  а
крупную нарезать на куски. Посолить, поперчить, обвалять в муке и  обжа-
рить с обеих сторон. Гречневую кашу положить в смазанную жиром  сковоро-
ду, посредине сделать углубление, туда положить поджаренную рыбу и свер-
ху - обжаренный лук. Все залить томатным соусом, посыпать тертым  сыром,
сверху положить кусочки сливочного масла и запекать в духовке в  течение
30 минут.

   Лещ с гречневой кашей

   1 крупный лещ, 2 луковицы, 4 - 5 столовых ложек растительного  масла,
тарелка гречневой рассыпчатой каши, панировочные сухари, соль.

   Очистить леща, выпотрошить, промыть, натереть солью, начинить  и  за-
печь в духовке. Приготовление начинки:  обжарить  до  золотистого  цвета
мелко нарубленный лук в 2 - 3 ложках растительного масла,  всыпать  сюда
же примерно одну глубокую тарелку только что сваренной в духовке (в гор-
шочке) гречневой каши и немного обжарить вместе с луком. Затем  добавить
еще 2 столовые ложки растительного масла, слегка охладить, начинить  ры-
бу, зашить, обмазать маслом, обсыпать сухарями и запечь в духовке. Можно
начинить леща квашеной капустой или, например, картофелем.

   Сациви из рыбы

   500 г. рыбы, 1 стакан очищенных грецких орехов, 3/4  стакана  винного
уксуса, 3 - 4 головки репчатого лука, 2 - 4  дольки  чеснока,  1  чайная
ложка молотой корицы и гвоздики, 1 чайная ложка семян киндзы, 2шт.  лав-
тового листа, 8 горошин душистого перца, молотый перец, стручковый перец
и соль по вкусу.

   Очищенную и нарезанную на куски рыбу залить  подсоленной  водой  так,
чтоб вода только покрыла ее. Затем добавть лавровый лист, перец горошком
и варить 30 - 40 минут. Готовую рыбу выложить на блюдо.  Орехи  истолочь
или провернуть через мясорубку с чесноком, стручковым перцем и солью.  К
полученной массе добавить толченные семена киндзы, все перемешать и раз-
вести бульоном, влить в чистую кастрюльку, добавть  мелко  нашинкованный
репчатый лук и варить 10 мин. Уложенную на блюдо рыбу залить горячим са-
циви, охладить и подать на стол. Вместо  уксуса  можно  употреблять  сок
граната или неспелого винограда.

   Зразы из рыбы и грибов под соусом

   1,5 кг. хорошей рыбы, 200 г. шампиньонов, 1 луковица, 50 г. масла,  1
столовая ложка зелени петрушки, соль и перец по вкусу. Для соуса: 2 сто-
ловые ложки масла, 1столовая ложка муки, 1,5  стакана  рыбного  бульона,
1/4 стакана белого вина, пол стакана сливок, 3 желтка, лимонный  сок  по
вкусу.

   Освободить филе рыбы от костей и, держа нож  наискось,  нарезать  не-
большими продолговатыми кусками (начинать резать филе  надо  от  широкой
части поперек волокон). Каждый ломтик отбить на мокрой  доске,  несильно
ударяя тяпкой, чтобы не разрывать волокна мяса. Обровнять края ломтиков,
посыпать их солью и перцем, на середину каждого положить фарш, завернуть
края со всех сторон и свернуть ломтики трубочкой.  Приготовленные  зразы
положить в глубокую сковородку завернутой стороной вниз,  влить  немного
рыбного, бульона сваренного из головы и костей, закрыть крышкой и тушить
на небольшом огне до готовности. Сложить зразы в фарфоровую  миску,  за-
лить соусом и подавать. Приготовление грибного фарша: Мелко  нарубленные
шампиньоны поджарить в масле вместе с мелко нарубленной зеленью петрушки
и рубленым луком. Добавить соль и перец, влить 2 - 3 столовые ложки  во-
ды, размешать. Приготовление соуса: 1 столовую ложку масла и 1  столовую
ложку муки, посолить, растереть на глубокой сковороде, постепенно залить
рыбным бульоном, сваренным из головы и костей рыбы,  прокипятить.  Доба-
вить белое вино и сливки, прокипятить на пару, чтобы соус немного загус-
тел. В отдельной кастрюльке растереть 1 столовую ложку масла, втереть  в
нее по одному 3 желтка, постепенно влить туда  же  приготовленный  соус,
поставить на пар и проварить до густоты сметаны, добавить  лимонный  сок
по вкусу.

   Биточки из сардельки

   500 гр мелкой рыбы (сарделька, хамса, мелкие бычки etc.), 2 яйца, пол
стакана муки, пол стакана молока, соль и перец, растительное масло.

   Рыбу почитстить, вымыть, поперчить и посолить. Из муки, яиц и  молока
приготовить жидкое тесто как для омлета и смешать  с  рыбой.  Обжаривать
биточки в горячем растительном масле на сковородке.


Запеканка из сельди

   (Литовская кухня)

   2 сельди, 3 столовые ложки белых молотых сухарей,  1  столовая  ложка
сливочного масла, 2 яйца, 4 клубня картофеля,  2  луковицы,  2  столовые
ложки сметаны, 1 яблоко, 1,5 стакана грибного соуса, соль, перец  черный
молотый, зелень укропа.

   Сельдь очистить от кожицы, разрезать вдоль на  2  половинки,  удалить
внутренности, голову, хвост и плавники, вымочить в чае в течение 4  -  5
часов. Подготовленную сельдь пропустить через мясорубку. Картофель отва-
рить, снять кожуру, протереть через сито, добавить сельдь,  мелко  наре-
занный лук, молотый перец, взбитое яйцо, протертое яблоко, сметану,  мо-
лотые сухари и хорошо взбить. Сковороду или форму смазать сливочным мас-
лом, посыпать сухарями, заполнить подготовленной  массой,  разровнять  и
верх смазать взбитым яйцом. Запекать в духовке в течение 30 минут до об-
разования румяной корочки. Готовую запеканку слегка  охладить,  нарезать
на порции. При подаче полить грибным соусом, посыпать мелкорубленой  зе-
ленью укропа.

   Налим, тушенный с грибами и огурцами

   (Литовская кухня)

   2 налима, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки пше-
ничной муки, 8 сушеных грибов, 3 луковицы, 2 столовые  ложки  сливочного
масла, 1 соленый огурец, 1 стакан рыбного бульона, 1 стакан сухого бело-
го виноградного вина, 6 клубней картофеля, соль, перец, зелень петрушки.

   С налима снять кожу (она очень жесткая), удалить внутренности,  выре-
зать печень, освободив ее от желчи. Мякоть нарезать на порционные куски,
посыпать солью и перцем, обвалять в муке и обжарить на масле до  полуго-
товности. Дно сотейника посыпать поджаренным луком, положить куски рыбы,
сверху - еще слой лука в смеси с отваренными и поджаренными грибами, на-
резанные тонкими ломтиками и припущенные огурцы и печень налима.  Полить
бульоном, вином и на малом огне тушить до  готовности.  Готового  налима
положить на блюдо, вокруг выложить грибы, овощи и печень, полить  соком,
в котором они тушились, посыпать мелкорубленой зеленью петрушки. На гар-
нир подать отварной картофель.


   Котлеты рыбные

   Котлеты из осетрины, панированные в грибном соусе

   1 кг. рыбы, 150 г. масла, 2 стакана фритюра для жаренья, 100 г.  мук,
40 г. сухих белых грибов, 1 1/2 стакана сливок, 1  1/2  стакана  рыбного
бульона, 2 яйца, 1 1/2 стакана тертого черствого хлеба.

   Рыбу нарезать одинаковыми ломтиками толщиной  в  палец,  положить  на
глубокую сковороду в один ряд,  подлить  1/2  стакана  бульона,  закрыть
крышкой, поставить на слабый огонь и довести натуральные котлеты до  го-
товности. Остудить. Густо смазать соусом и поставить в холодильник, что-
бы соус хорошо застыл. Застывшие котлеты обвалять в тертом белом хлебе и
быстро обжарить в кипящем фритюре (только дать зарумяниться). Подавать с
зеленым горошком. Приготовление соуса: грибы отварить в небольшом  коли-
честве воды до мягкости, мелко порубить и потушить  в  масле  (1  чайная
ложка). Растереть муку и масло, разбавить горячим рыбным бульоном,  при-
бавить сливки и грибы. Варить, помешивая, до тех пор, пока соус по  кон-
систенции не станет похожим на картофельное пюре. Добавить по вкусу соль
и лимонный сок.

   Котлеты рыбные

   1 кг. хека, трески или спинки минтая, 2 луковицы, 150 г.  булки,  100
г. свиного шпика, 1 яйцо, черный молотый перец, соль, 1 чайная ложка са-
хара, 2 столовые ложки муки, 2 столовые ложки сливочного масла.

   Рыбу почистить, вымыть, отделить мясо от костей  и  кожи,  пропустить
через мясорубку вместе с луком, размоченной булкой, шпиком.  Фарш  посо-
лить, посластить, поперчить, добавить яйцо,  все  тщательно  перемешать,
сформировать котлеты, обвалять их в муке, обжарить в масле до  образова-
ния корочки. Переложить котлеты в кастрюлю, залить рыбным бульоном, пос-
тавить в духовку на 20 - 30 минут. Кожу и кости залить  небольшим  коли-
чеством воды, чтобы она только покрывала их, и  сварить  бульон,  проце-
дить. Подавать со сметаной, свежими овощами, моченой  брусникой,  карто-
фельным пюре, зеленью. Можно приготовить рыбные котлеты и на пару.


   Блюда из птицы

   * Гусь в белом вине
   * Гусь, утка в горшочках с овощами
   * Индейка фаршированная грецкими орехами
   * Цыплята жаренные с желтками на крутонах
   * Курица тушеная с черносливом
   * Цыплята, тушеные в сметане
   * Жюльен из птицы
   * Цыплята табака
   * Курица в горчичном соусе
   * Запеканка из курицы
   * Цыпленок с грибам
   * Цыплята, тушенные в сметане
   * Курица по французски со спагетти
   * Корзиночки с цыплятами
   * Курица, тушенная в томате
   * Цыпленок с сыром
   * Чахохбили из курицы


Гусь в белом вине

   1 гусь, 200 г. масла, 1/2 стакана белого вина, 1/2  стакана  бульона,
перец, соль по вкусу. Для гарнира: 500 г. капусты, 300 г. мяса,  200  г.
копченой грудинки, 1/2 стакана панировочных сухарей.

   Опаленного, выпотрошенного и вымытого гуся поперчить и посолить  сна-
ружи и внутри, положить в глубокий противень или гусятницу и поставить в
хорошо нагретую духовку жарить, часто поливая соком. Когда гусь  зарумя-
нится со всех сторон, слить с противня часть жира, влить бульон и  вино,
накрыть крышкой и, часто поворачивая, дожарить гуся. Готового гуся  раз-
резать на порции, уложить на блюдо, придав ему форму целого гуся, кругом
обложить маленькими фаршированными кочанами капусты, облить слегка соком
из - под гуся. Остальной сок подать отдельно в  соуснике.  Приготовление
гарнира: Кочан капусты с вырезанной кочерыжкой положить в кастрюлю,  за-
лить подсоленным кипятком, поварить 20 - 25 мин., вынуть, облить  холод-
ной водой и разобрать кочан на отдельные листья.  Твердые  части  отбить
деревянным молотком или скалкой. На каждый листик положить фарш, сформи-
ровать круглый шарик величиной с яйцо, каждый шарик туго завязать в  ку-
сочек марли. Все приготовленные кочанчики положить в один ряд в глубокий
противень, залить бульоном, сваренным из потрохов гуся. Закрыть  крышкой
и варить до готовности фарша. Приготовление фарша: Пропущенное через мя-
сорубку мясо, порезанную соломкой копченую грудинку и сухари  поперчить,
если нужно, посолить, сформировать шарики и разложить  их  на  капустные
листья.

   Гусь, утка в горшочках с овощами

   350 г. гуся или утки (с костями), 25 г. лука репчатого, 100 г. карто-
феля, 30 г. моркови, 30 г. репы или брюквы, 10 г. жира.

   Тушки птицы порубить на куски, обжарить и положить в глиняные горшоч-
ки, добавить сырой картофель, морковь, брюкву,  слегка  обжаренный  лук,
соль, перец, залить бульоном и тушить в духовке до готовности.

   Индейка фаршированная грецкими орехами

   1 индейка, 500 г. печени, 500 г. грецких очищенных орехов,1/2 городс-
кой булки, размоченной в молоке, 4 яйца, 70 г. сливочного масла, соль  и
перец по вкусу.

   Изжарить печень в масле так, чтобы она внутри осталась розовой (недо-
жаренной). Пропустить через мясорубку, истолочь в ступке, протереть  че-
рез дуршлаг. Орехи истолочь в ступке в однородную массу  и  соединить  с
печенкой, булкой, размоченной в молоке, отжатой и пропущенной через  мя-
сорубку и размягченным маслом. Поперчить, хорошо вымешать  и  нафарширо-
вать этой смесью зоб индейки и брюшную полость. Зашить отверстия,  обма-
зать масло. Зажарить индейку на противне в духовке, часто поливая соком.
Жаренную индейку освободить  от  ниток,  нарезать  фаршированную  зобную
часть. Индейку порезать, вынув фарш, и положить ее на блюдо, чередуя  ее
ломтиками индейки с ломтиками фаршированного зоба. Вынутый  фарш  разло-
жить венком вокруг, полить все соком из - под  индейки.  Оставшийся  сок
подать отдельно в соуснице. К индейке подать сладкие маринады и  моченые
яблоки.

   Цыплята жаренные с желтками на крутонах

   3 цыпленка, 200 г. шампиньонов, 1 луковица, 4 дольки чеснока, 100  г.
оливково, прованского или кукурузного масла, 2 столовые ложки  муки  для
панировки, 5 желтков, 100 г. томата, 2 стакана бульона, 2 городские бул-
ки, соль и перец по вкусу.

   Приготовленных цыплят разрубить на 4 части, посолить, поперчить,  об-
валять в муке. На сковороде обжарить рубленые лук и чеснок. Когда чеснок
начнет желтеть, снять его со сковороды и на нее положить цыплят и быстро
подрумянить их вместе с луком, не дожаривая до полной готовности.  Затем
переложить обжаренных цыплят вместе с луком в  кастрюлю,  добавить  шам-
пиньоны, тушеные в собственном соку, залить томатом прожаренным на  ско-
вороде, где жарились цыплята, и разбавленным бульоном. Поставить кастрю-
лю на 20 мин. на небольшой огонь, а затем выложить цыплят на блюдо и об-
ложить крутонами с желтками. Приготовление крутонов: Срезать корку с бу-
лок, нарезать их толстыми ломтиками и вырезать из них  стаканчиком  кру-
жочки, в каждом из которых вырезать в середине углубление. Каждый крутон
обмакнуть в масло, в углубление выпустить сырой желток, посолить,  посы-
пать перцем и поставить крутоны в духовку. Подрумяненные крутоны  вынуть
и положить вокруг цыплят.

   Курица тушеная с черносливом

   1 курица, 150 г. топленого масла, 1 морковь, 1 сельдерей,  3  стакана
бульона, 1 столовая ложка уксуса, 2 столовые ложки сахара, 200  г.  чер-
нослива, 1 столовая ложка топленого масла и 1 столовая  ложка  муки  для
заправки, соль по вкусу.

   Масло и нарезанные соломкой коренья положить на сковороду,  поставить
на огонь, когда масло закипит, положить разрезанную на порции сырую  ку-
рицу. Обжарить ее вместе с кореньями, подливая понемногу воду, чтобы  не
подгорели коренья. Когда курица хорошо обжарится, положить ее  вместе  с
кореньями в кастрюлю, залить бульоном, сваренным из потрохов курицы, по-
солить и варить примерно 40 минут. 1 столовую ложку масла и  1  столовую
ложку муки поджарить до золотистого цвета, разбавить бульоном из  -  под
курицы, влить уксус, добавить сахар, вскипятить, положить в соус чернос-
лив, предварительно, за 4 - 5 часов, замоченный в кипятке.  Залить  этим
соусом курицу.

   Цыплята, тушеные в сметане

   5 порционных цыплят, 2 стакана сметаны, 1 столовая  ложка  сливочного
масла, 1 столовая ложка муки, 2 лавровых листа,  15  горошков  перца,  8
картофелин, 1 столовая ложка топленого масла.

   Цыплят опалить, выпотрошить, хорошо промыть, заправить ножки в хлуп и
опустить на 5 мин. в кипящую воду. Вынуть из воды, положить в  кастрюлю,
залить сметаной, добавить лавровый лист, перец горошком, посолить,  зак-
рыть крышкой и поставить тушить до готовности в духовке со  средним  жа-
ром. Картофель очистить, нарезать  брусочками  и  обжарить  в  масле  на
сильном огне так, чтобы он хорошо зарумянился. Когда цыплята будут гото-
вы, добавить к ним жаренный картофель и масло, смешанное с мукой.  Снова
поставить кастрюлю в духовку и, не давая кипеть, подержать 10 мин. Перед
подачей вынуть цыплят, разрезать вдоль пополам, придать им  форму  целых
цыплят, положив в середине продолговатого блюда. Кругом обложить  карто-
фелем.

   Жюльен из птицы

   300 - 400 г. куриного мяса, 1 столовая ложка муки, 1 стакан  куриного
бульона или молока, 2 столовые ложки сливочного масла, сметана, 1 столо-
вая ложка тертого сыра, соль по вкусу.

   Жюльен можно приготовить из вареного или сырого и предварительно  об-
жаренного в сливочном масле куриного мяса, нарезанного соломкой, которое
заливают соусом, посыпают тертым сыром, сбрызгивают растопленным  маслом
и запекают в духовке. Приготовление соуса: сначала муку  надо  подсушить
на сковороде, не обжаривая ее, затем обжарить сливочное масло и,  непре-
рывно помешивая, слегка обжарить, потом понемногу влить горячий  куриный
бульон или горячее молоко и, часто помешивая довести до  кипения.  Полу-
ченный белый соус смешать со сметаной в соотношении 1:1, 1:3 или  3:1  и
довести до кипения, залить им нарезанное куриное мясо и запечь в  духов-
ке.

   Цыплята табака

   Один цыпленок, 2 дольки чеснока, 1 столовая  ложка  топленого  масла,
помидоры, зеленый лук, соль, черный молотый перец, укроп, зелень петруш-
ки, соус ткемали или чесночный.

   Цыпленка выпотрошить, промыть, разрезать тушку вдоль грудки,  развер-
нуть по надрезу, обсушить салфеткой, обмазать со всех  сторон  растертым
чесноком, посыпать солью, перцем, положить на разогретую с маслом сково-
роду, накрыть плотно крышкой - так, чтобы цыпленок был под  гнетом.  Жа-
рить на среднем огне 20 - 30 минут до образования румяной корочки, пере-
вернуть и обжарить с другой стороны. Подавать со  свежими  овощами,  зе-
ленью, соусом. Приготовление чесночного соуса: растолочь 3  -  4  дольки
чеснока, залить их горячим мясным или куриным бульоном (1/2  стакана)  и
поставить на 2 - 3 часа настояться.

   Курица в горчичном соусе

   1 курица, 1 столовая ложка растительного масла, 2 - 3 столовые  ложки
сливочного масла или маргарина, соль. Для соуса: 1 чайная ложка (с  гор-
кой) сливочного масла или маргарина, 1 чайная ложка (с горкой)  муки,  1
чайная ложка (с горкой) горчицы, 1 стакан куриного бульона, 1/2  стакана
сметаны или простокваши, щепотка сахару, соль на кончике ножа, 1  чайная
ложка уксуса, 2 желтка.

   Курицу выпотрошить, промыть и разделить на порции. Посолить  и  нате-
реть растительным маслом. Поместить в духовку и зажарить, часто  поливая
выделившимся соком или небольшим количеством воды. Пока курица  жарится,
приготовить из потрохов бульон и дать ему как следует выкипеть. Из масла
и муки приготовить подливку для соуса, развести ее стаканом бульона, до-
бавить туда горчицу и уксус, сметану и прокипятить. Желтки смешать с не-
большим количеством соуса и добавить к остальному соусу. Проварить  соус
на очень слабом огне или на паровой бане до тех пор, пока он не загусте-
ет. Приправить по вкусу соль и щепоткой сахару. Этим соусом облить гото-
вое блюдо из курицы и прокипятить на очень слабом огне.

   Запеканка из курицы

   200 г. отварного куриного мяса, 6 - 7 картофелин, 50 г. масла,  соль,
перец, 3/4 стакана молока, 1 стакан вареной кукурузы или фасоли, 2  яич-
ных белка, 1 стакан тертого сыра.

   Приготовьте картофельное пюре, растерев картофель  с  молоком,  солью
маслом. Выложите в глубокую посуду, а сверху слой  нарезанного  куриного
мяса, фасоли или кукурузы. Смажьте взбитыми  сливками,  посыпьте  тертым
сыром и поставьте в духовку. Запекайте пока не образуется румяная короч-
ка. Подавать блюдо лучше горячим.

   Цыпленок с грибам

   4 порции цыпленка, 3,5 столовой ложки сливочного масла, 100  г.  гри-
бов, 4 порции цыпленка, 3,5 столовой ложки сливочного масла, 100 г. гри-
бов,
   нарезанных ломтиками, 1 маленькая измельченная
   луковица, 1 стакан бульона, 1 столовая ложка томат - пюре,  1/4чайной
ложки измельченных трав, 1 чайная ложка измельченной петрушки.

   Посолить цыплят и пожарить их в масле 20 мин. Добавить грибы и жарить
еще 2 - 3 мин. Снять со сковороды цыплят, но не давать им остыть.  Поло-
жить на сковородку лук и поджарить до прозрачности. Влить бульон и вски-
пятить, затем уменьшить огонь и варить 5 минут. Добавить томат - пюре  и
травы. При необходимости добавить еще специй и варить  5  мин.  Выложить
цыплят на блюдо и полить сверху соусом. Присыпать петрушкой.

   Цыплята, тушенные в сметане

   5 порционных цыплят, 2 стакана сметаны, 1 столовая  ложка  сливочного
масла, 1 столовая ложка муки, 2 лавровых листа,  15  горошков  перца,  8
картофелин, 1 столовая ложка топленого масла.

   Положить цыплят в кастрюлю, залить сметаной, добавить лавровый  лист,
перец горошком, посолить, закрыть крышкой и поставить тушить  до  готов-
ности в духовку со средним жаром. Картофель очистить, нарезать брусочка-
ми и обжарить в масле на сильном огне так, чтобы он хорошо  зарумянился.
Когда цыплята будут готовы, добавить к ним жаренный картофель  и  масло,
смешанное с мукой. Снова поставить кастрюлю в духовку и, не давая кипеть
подержать 10 мин. Перед подачей вынуть цыплят, разрезать вдоль  пополам,
придать им форму целых цыплят, положив в середине продолговатого  блюда.
Кругом обложить картофелем.

   Курица по французски со спагетти

   Антону Носику посвящается.

   1 цыпленок, 1 столовая ложка растительного масла, соль, черный  моло-
тый перец, 1 луковица, 3 - 4 столовые ложки майонеза или 200 г.  тертого
сыра, зелень укропа и петрушки, 200 г. спагетти, 10 г. сливочного масла.

   Цыпленка промыть, нарезать небольшими кусочками (по желанию  отделить
от костей). Форму для выпекания, сковороду или противень смазать  расти-
тельным маслом. Уложить кусочки цыпленка, посолить, поперчить,  посыпать
зеленью. Поставить варить макароны (не забывая кинуть их в  кипящую  во-
ду). Мелко нарезать луковицу и раскрошить ее над мясом, сверху  засыпать
сыром, или залить майонезом, можно сделать и то и другое. И поставить  в
духовку со средним жаром. Когда сыр или майонез покроется золотистой ко-
рочкой, вытащить. Готовые макароны промыть в дуршлаге кипятком, кинуть в
кастрюльку, сверху уложить сливочное масло и накрыть крышкой. Когда мас-
ло растает, накладывать в тарелки с мясом и есть с зеленью,  помидорами,
салатом из свежих овощей.

   Корзиночки с цыплятами

   4 порции цыпленка, соль и перец, 1 небольшая луковица, 100 г. грибов,
сок 1/2 лимона, 3 столовые ложки сливочного масла. 1/2 лимона, 3  столо-
вые ложки сливочного масла.

   Посолить и поперчить цыпленка. Нарезать луковицу тоненькими кружочка-
ми, вымыть грибы. Поместить каждую порцию цыпленка в центр листа фольги,
распределить между этими "корзинками" грибы и лук,  побрызгать  лимонным
соком и полить маслом. Обернуть каждую "корзинку" вторым  слоем  фольги.
Поместить на противень и выпекать 1 час при температуре 200о. За 10  ми-
нут до конца приготовления блюда открыть фольгу и продолжать выпекание в
открытом виде.

   Курица, тушенная в томате

   1 курица, 100 г. томата, 3 луковицы, 50 г. топленого масла, 1  стакан
голландского тертого сыра, 1 столовая ложка муки, 1 столовая ложка  сли-
вочного масла, соль, перец, сахар по вкусу, сок из 1/2 лимона.

   Курицу хорошо промыть, разрезать на 4 части и  обжарить  в  масле  на
сильном огне. Положить в кастрюлю, добавить  поджаренный  лук,  потроха,
влить 1 л. воды, закрыть крышкой и поставить тушить до полной готовности
на небольшом огне. Томат прожарить с маслом,  добавить  муку,  разбавить
бульоном из - под курицы, заправить перцем, солью, сахаром по вкусу, до-
бавить лимонный сок. Залить этой смесью курицу и поставить  кастрюлю  на
пар. Перед подачей разрезать курицу на небольшие порции, положить в глу-
бокое блюдо, залить соусом. К курице можно подать макароны  с  маслом  и
тертым сыром.

   Цыпленок с сыром

   1 цыпленок, 100 г. сливочного масла, 2 столовые ложки муки, 1  стакан
1 цыпленок, 100 г. сливочного масла, 2 столовые ложки муки, 1 стакан мо-
лока, 50 г. тертого сыра, 1 чайная ложка горчицы, 1 столовая ложка куку-
рузных хлопьев.

   Разделить цыпленка на 4 части, посолить и  поместить  на  жаростойкое
блюдо. Смазать маслом и выпекать в  духовке  45  минут  при  температуре
200о. Приготовить белый соус: растопить 1,5  столовой  ложки  сливочного
масла, добавить муку, тщательно перемешать и оставить на огне на 2  -  3
минуты. Снять с огня и постепенно влить молоко. Добавить половину сыра и
горчицу, хорошо перемешать и тушить 2 -3 минуты. Добавить понемногу  ос-
тавшееся масло. Варить на медленном огне 5 минут. Слить лишнюю  жидкость
от цыпленка, покрыть цыпленка соусом, присыпать кукурузными  хлопьями  и
остатками сыра. Поджарить в течение 5 - 10 минут (пока жир не начнет пу-
зырится). Подавать горячим.

   Чахохбили из курицы

   (Грузинская кухня)

   1 курица (1 - 1,25 кг.), 4 - 6 луковиц, 4 картофелины, 750 - 1000  г.
помидоров, 25 г. сливочного масла, по 1 столовая ложке каждого сорта зе-
лени из набора пряностей  (зелень  петрушки,  чабера,  киндзы,  базилик,
красный перец, чеснок), по 0,5 столовой ложки мяты, эстрагона, 1,5  чай-
ной ложки красного перца, 1 чайная ложка семян кориандра, 1 чайная ложка
сунели, 1 чайная ложка имеретинского шафрана.

   Курицу нарубить на куски, сложить в разогретую кастрюлю,  тушить  под
закрытой крышкой на слабом огне 5 минут. Затем слить появившийся  сок  в
отдельную посуду. Продолжать обжаривание в течение 10 минут  с  открытой
крышкой, добавляя сок, чтобы курица не подгорела.  В  конце  обжаривания
добавить лук, масло (постепенно), пассеровать еще около 5 минут.  Карто-
фель на резать на четвертинки,  отварить  отдельно.  Помидоры  ошпарить,
снять кожицу, размять их в отдельной посуде. Положить в чахохбили внача-
ле помидоры, затем картофель. В середине тушения добавить, если потребу-
ется, картофельной воды. Пряную зелень мелко нарезать, перемешать с  су-
хим пряностями, ввести в чахохбили, перемешать, поддерживать  на  слабом
огне 3 - 5 минут. Дать настояться под закрытой крышкой.


   Блюда из дичи

   * Перепела в сметане с сырными кнелями
   * Перепела запеченные в баклажанах
   * Перепела с томатным соусом
   * Голуби по - монастырски
   * Дикие утки тушеные
   * Рябчик в сметане
   * Солянка московская на сковороде
   * Жаркое из оленины со сметаной
   * Жаркое из дикого кабана


Перепела в сметане с сырными кнелями

   20 перепелов, 200 г. масла для жаренья, 3 столовые ложки муки, 500 г.
сметаны. Для кнелей:250 г. сыра, 100 г. манной крупы, 4 яйца.

   Очищенных, выпотрошенных и хорошо вымытых перепелов  посолить,  обжа-
рить на сковороде в масле, хорошо зарумянив со всех сторон.  Положить  в
кастрюльку, подлить бульона, и на небольшом огне тушить до полной готов-
ности. На сковороду, где жарились перепела, всыпать муку, посолить,  хо-
рошо промешать с оставшимся от жаренья жиром, влить 2  стакана  бульона,
проварить смесь до густоты, перемешать со сметаной, посолить по вкусу  и
залить этим соусом тушеных перепелов. Держать до подачи на пару, не  да-
вая кипеть. На гарнир подать сырные кнели. Приготовление кнелей:  расте-
реть желтки, смешать с тертым сыром и манной крупой, посолить, дать пос-
тоять 2 - 3 часа. Затем перемешать со взбитыми  белками  и  положить  на
мокрую салфетку, придав массе форму валика. Плотно завернуть в салфетку,
перевязать крепко концы ее и, закрепив ниткой край, положить рулет в ки-
пящую подсоленную воду. Когда рулет всплывет, осторожно вынуть его, раз-
вернув салфетку. Нарезать рулет круглыми кусками, разложить вокруг блюда
с перепелами и полить соусом.

   Перепела запеченные в баклажанах

   4 баклажана, 4 тушки перепелов, 2 помидора, 2 ложки жира.

   Баклажаны обмыть, срезать верхушки со стороны плодоножки  (поближе  к
ней), вынуть выемкой сердцевину так, чтобы остались толщиною 1 см.  Под-
готовленные баклажаны посолить, выдержать в течении 1/2 - 1 часа и снова
промыть. Обработанные и промытые тушки перепелов посолить, посыпать пер-
цем и вложить по 1 перепелу в баклажан.  затем  поместить  баклажаны  на
противень срезанными верхушками вверх, накрыть каждый половинкой помидо-
ра и полить жиром. Запекать в средне нагретом жарочном шкафу. Подать го-
рячими с салатом по выбору.

   Перепела с томатным соусом

   3 тушки перепелов, 1/2 стаакна жира, 1 головка лука, 5 - 6 помидоров,
1 столовая ложка сливочного масла, зелень петрушки, черный  молотый  пе-
рец.

   Тушки перепелов выпотрошить, промыть, посолить, поперчить.  Поджарить
в жире, пока не подрумянится со всех сторон. Затем вынуть на блюдо, а  в
оставшемся жире поджарить мелко нарезанный лук. Прибавить помидоры, очи-
щенные и нарезанные мелкими кусочками. Когда  сок  помидоров  выпарится,
добавить горячей воды  и  положить  в  соус  перепелов.  Плотно  закрыть
кастрблю крышкой и тушить на медленном огне. Готовых  перепелов  вынуть,
разрезать вдоль по грудке на 2 части и подать с соусом, добавив  в  него
сливочное масло и зелень.

   Голуби по - монастырски

   2 тушки голубей, 5 - 6 столовых ложек масла, 300  г.  мелких  головок
лука, 300 г. грибов, 2 столовые ложки жира, соль, черный молотый перец.

   Тушки голубей выпортошить и промыть. Посолить снаружи и внутри и  по-
сыпать черным перцем. Положить в неглубокую кастрюлю и обжарить в  масле
до оброзования золотистой корочки. Затем прибавить и обжарить  очищенные
головки лука. Отдельно поджарить мелко нарезанные грибы в жире и  приба-
вить в кастрюлю с голубями. Залить 1 стаканом горячей воды, плотно  зак-
рыть крышкой и тушить на слабом огне. Голубейразрезать  на  2  части  по
длине. Подавать в горячем виде с рисом, заправленнывм маслом.

   Дикие утки тушеные

   Тушки диких уток, 1/2 стакана жира, 1 - 2 корня  моркови,  1/4  корня
сельдерея, 2 - 3 корня петрушки, 1 головка репчатого лука, 1 1/2 стаакна
горячей воды, 15 - 20 горошин перца, 1 лавровый лист, 1 - 2 зерна  гвоз-
дики, Для соуса: 1 столовая ложка муки, 2 - 3 ложки жира, 1  1/2  стакан
горячей воды, 2 - 3 ложки взбитого кислого молока.

   Обработанные тушки диких уток выдержать в маринаде в течение 8  -  10
часов, затем вынуть, промыть, подсушить салфеткой и разрубить на 2 или 4
части каждую в зависимости от величины птицы. Подготовленные куски  уток
поместить в неглубокую кастрюлю с жиром, обжарить и  потом  выложить  на
тарелку. В оставшемся жире слегка припустить мелко нарезанные коренья  и
небольшую голоку репчатого лука. Положить мясо снова в  кастрюлю,  влить
воду, добавить по вкусу соль,  черный  перец  горошком,  лавровый  лист,
гвоздику и накрыть крышкой. Тушить на среднем огне до полной  готовности
мяса, добавляя периодически понемногу воды. Готовых уток уложить на блю-
до и поставить в теплое место, а соус пропустить через сито. Приготовле-
ние соуса: Спассеровать ложку муки и жире, развести пассеровку стаканами
горячей воды и процеженным соусом, образовавшемся при тушении,  и  кипя-
тить в течение 7 - 8 мин. на слабом огне. Сняв соус  с  огня,  заправить
его 2 - 3 ложками взбитого кислого молока и облить  им  уток.  Подать  с
картофельным пюре, салатом из краснокочанной капусты.

   Таким же способом приготовляют тушеных куропаток и голубей.

   Рябчик в сметане

   2 рябчикам 50 - 70 г. свежего сала, 20 г. свиного топленого  сала,  1
1/2 стакана сметаны, соль, перец по вкусу.

   Если рябчики куплены а магазине, то есть уже  хранились  определенное
время, их, ощипав и выпотрошив, следует вымочить в холодной воде в тече-
ние двух часов, а затем сложить в кастрюлю, залить  холодным  молоком  и
довести молоко до кипения. Только после  этого  рябчиков  можно  жарить.
(Свежую птицу достаточно предварительно вымочить в воде в течение часа.)
Голову и крылышки отрубить, ножки же оставить целыми, удалив только  ко-
готки. Опалить тушку рябчика. Подготовленную дичь для сочности  нашпиго-
вать свежим свиным салом, нарезанным брусочками. Для этого, сначала, ош-
парить дичь в кипятке, ножом сделать в тушках проколы и вставить  в  них
брусочки свиного сала. Тушки разрубить вдоль пополам,  посолить,  попер-
чить и обжарить на свином жире в кастрюле до образования корочки,  затем
добавить в кастрюлю 2 стакана бульона, накрыть крышкой и тушить на  сла-
бом огне до полной готовности. На бульоне, в котором тушилась дичь, при-
готовить сметанный соус, залить им рябчиков и прокипятить 1 - 2  минуты.
Поджарить картофель ломтиками. Дичь уложить на блюдо, вокруг  разместить
картофель, полить сметанным соусом, посыпать зеленью.

   Солянка московская на сковороде

   2 - 3 рябчика (или любой другой дичи), 100 г.  копченой  грудинки,  5
сосисок, 500 г. кислой шинкованной капусты, 4  столовые  ложки  томатной
пасты, 1 луковица, 2 стакана бульона, 100 г. любых маринадов, соль,  пе-
рец по вкусу, 1/2 стакана тертого сыра.

   Изжарить рябчиков, отделить мясо от костей и сварить из  них  крепкий
бульон. Капусту отжать, добавить бульон в потушить до мягкости вместе  с
кусочками копченой грудинки, 1 - 2  столовыми  ложками  томатной  пасты.
Когда все будет готово, взять глубокую чугунную форму или сковороду, по-
ложить на дно ровный слой капусты, на нее кусочки мяса вперемешку с  из-
резанными сосисками, а сверху снова капусту. Выровнять верхний слой, за-
лить его густым сметанным соусом с томатом, приготовленным на бульоне из
дичи. В солянке сделать несколько глубоких проколов,  чтобы  она  хорошо
пропиталась соусом. Когда соус впитается, обсыпать солянку тертым сыром,
обрызгать маслом и поставить в разогретую духовку. Как только сыр  запе-
чется, сковороду вынуть из  духовки  и  украсить  солянку  маринованными
фруктами, оливками, грибами.

   Жаркое из оленины со сметаной

   1 1/2 кг. мяса оленины без костей от бедренной части, 150 г.  несоле-
ного свиного сала, 400 г. сметаны, 1 столовая ложка сливочного масла,  2
столовые ложки муки, 1 1/2 стакана уксуса, 1 л воды, 2 большие луковицы,
3 лавровых листа, 8 - 10 горошин перца, соль по вкусу.

   Вскипятить воду с луком и приправами, остудить и добавить уксус.  Вы-
мытое мясо положить в подходящую по размеру посуду, залить холодным  ма-
ринадом и поставить в холодное место на 5 дней, каждый день  переворачи-
вая его. Через 5 дней вынуть мясо из маринада,  очистить  от  сухожилий,
обсушить полотенцем, нашпиговать салом, посолить, посыпать мукой (1 сто-
ловая ложка) и на раскаленном жире обжарить со всех сторон,  после  чего
переложить его в кастрюлю. На сковородку, где жарилось  мясо,  вылить  1
стакан воды, дать вскипеть и вылить в кастрюлю; добавить лук и специи из
маринада, закрыть крышкой и на небольшом огне тушить мясо до готовности,
часто поливая соком. Готовое мясо нарезать поперек волокон, положить  на
блюдо, придав форму целого куска. В оставшийся от тушения соус  добавить
1 столовую ложку муки, вскипятить, добавить сметану,  снова  вскипятить,
процедить через дуршлаг и залить этим соусом нарезанное мясо.

   Жаркое из дикого кабана

   (Болгарская кухня)

   1 кг. мяса дикого кабана (жирный кусок), 50 г. шпика, майоран, 35  г.
жира, 20 г. томата - пасты, 1 стакан красного вина, соль, перец, 1 пучок
зелени для заправки, 2 луковицы, 2 лавровых листа,  4  горошины  черного
перца, 1/2 стакана уксуса и 2 стакана воды.

   Отварить в соленой воде крупно порезанный лук, зелень, лавровый  лист
и перец горошком. Когда лук станет мягким, прибавить  уксус  и  оставить
полученный маринад остывать. С куска кабана, который вы  будете  марино-
вать, перед тушением удалить кожу, пленки и избыточный жир. Залить  мясо
маринадом и поставить для маринования на 2 дня. Время от времени перево-
рачивать мясо, чтобы оно хорошо промариновалось со  всех  сторон.  Затем
вынуть мясо из маринада, удалить с него все специи и нашпиговать  полос-
ками посыпанного майораном шпика. Разогреть жир и зажарить в нем  подго-
товленный кусок кабана равномерно со  всех  сторон.  Переложить  мясо  в
удобную для тушения посуду, добавить воду и вынуть из заправки  овощи  и
поставить тушить на слабом огне на 2,5 час. Когда  мясо  станет  мягким,
вынуть его, разрезать на куски толщиной 1 см и в том же порядке, в каком
они были нарезаны, снова уложить в горшок, где оно тушилось. Соус проте-
реть через сито, добавить томатную пасту и вино и дать еще раз закипеть.
Готовым соусом полить мясо. Подать с отваренным картофелем.


   Изделья из теста

   Пироги

   * Пирог сдобный с творогом
   * Пирог с капустой и грибами
   * Пирог с капустой и мясом
   * Пирог с рыбой
   * Сырный пирог

   Пирожки

   * Пирожки с картофелем и мясом
   * Пирожки с печенью
   * Прирожки с зеленым луком и яйцами
   * "Самса"
   * Ватрушки с картофельным пюре

   Кулебяки

   * Кулебяка с мясом
   * Куличи


   Пироги

   Пирог сдобный с творогом

   Для теста: 350 г. муки, 80 г. молока, 80 г. сахара, 30 г. дрожжей,  2
яйца, 70 г. сливочного масла, 10 г. соли, 10 г. лимонной цедры, 1 г. ва-
нилина. Для начинки: 350 г. свежего творога, 1 яйцо, 80 г. сахара, 10 г.
лимонной цедры, 50 г. апельсиновых цукатов, 1 г. ванилина, 40 г.  изюма,
30 г. муки.

   Взять третью часть муки, все молоко, дрожжи и приготовить опару. Пос-
ле 3 - часового брожения опара должна подняться и увеличиться в объеме в
несколько раз и при легком прикосновении руки  заметно  оседать.  В  от-
дельной посуде разогреть сливочное масло, вбить  яйца,  положить  сахар,
соль, лимонную цедру и ванилин, хорошо перемешать. Полученную смесь  по-
догреть на плите примерно до 28 - 29о, влить в опару и мешать до получе-
ния жидкого теста. Добавить оставшуюся муку и перемешать до исчезновения
комков. Когда получится достаточно плотное тесто, месить,  пока  оно  не
станет отставать от рук. Замешанное тесто оставить для брожения в теплом
месте на 1 - 1,5 часа.

   В творог пропущенный через сито, добавить сахар, яйцо, лимонную  цед-
ру, измельченный апельсиновый цукат,  ванилин,  перебранный  и  промытый
изюм, муку и все перемешать до однородности.

   Тесто разделить на части, раскатать. Раскатанный круг теста  положить
в гофрированную форму диаметром 25 -  30  см.,  смазать  яичной  массой.
Вручную раскатать 2 жгутика, сплести их в косичку и уложить по окружнос-
ти формы на тесто. В середину положить творожную массу, смазать ее взби-
тым яйцом. Форму с пирогом оставить в теплом месте на 1 - 1,5 часа,  за-
тем повторно смазать яичной массой всю поверхность и испечь при темпера-
туре 200 - 220о.

   Пирог с капустой и грибами

   500 г. муки, 25 г. сливочного масла или маргарина, 25 г. дрожжей,  25
г. сахара, 15 г. соли, 200 г. белых грибов, 250 г. капусты, 50 г. расти-
тельного масла, 2 яйца, 15 г. репчатого лука, зелень петрушки и  укропа,
перец по вкусу.

   Тесто для пирога приготовить опарным способом.  Белокочанную  капусту
очистить от загрязненных листьев, опустить в уксусный раствор 2%  -  ной
концентрации на 5 минут, затем промыть холодной водой и нарезать  солом-
кой. Грибы очистить, промыть и отварить в подсоленной воде. Воду  слить.
Грибы нашинковать, спассировать вместе с подготовленным репчатым  луком,
зеленью петрушки, укропа и перцем, смешать с капустой.

   Тесто разделить на куски и раскатать пласты круглой формы толщиной  в
5 - 8 мм. На один пласт положить начинку, прикрыть сверху  вторым  плас-
том, края смазать яйцом и залепить. Подготовленный пирог оставить на не-
которое время для расстойки, затем смазать поверхность яйцом  и  выпечь.
Выпеченный пирог должен быть светло коричневого цвета и при нажиме  пру-
жинить.

   Пирог с капустой и мясом

   400 г. муки, 100 г. маргарина, 25 г. сахара, 25 г. дрожжей, 15 г  со-
ли, 100 г. растительного масла, 200 г. капусты, 200  г.  говяжьего  мяса
или нежирной свинины, 20 г. репчатого лука, зелень  петрушки  и  укропа,
перец по вкусу.

   Приготовить опарное тесто.Капусту белокочанную мелко нарезать и  под-
жарить на растительном масле до готовности. Мясо разделить на  куски  по
25 - 30 г., обжарить, стушить в закрытой посуде, пропустить через  мясо-
рубку. Лук репчатый мелко насечь и поджарить до золотистого  цвета.  Ка-
пусту, мясо, лук репчатый, зелень петрушки, перец соединить и хорошо пе-
ремешать.

   Тесто разделить на куски раскатать пласты круглой формы толщиной в  5
- 8 мм. На один пласт положить начинку, прикрыть сверху вторым  пластом,
края смазать яйцом и залепить. Подготовленные пироги  оставить  на  нес-
колько минут расстоятся, затем смазать поверхность яйцом и выпечь в  го-
рячей духовке.

   Пирог с рыбой

   400 г. муки, 50 г. масла сливочного или маргарина, 25 г.  дрожжей,  4
яйца, 450 г. рыбы, 50 г. репчатого лука, 10 г. соли, зелень петрушки или
укропа - 10 г., 50 г. растительного масла, 100 г. хлеба.

   Раскатать куски опарного теста. Рыбу очистить от чешуи и  внутреннос-
тей, отрубить голову, хвост, плавники, промыть в холодной  воде,  разре-
зать вдоль на части и отделить мясо от костей. В рыбную мякоть  добавить
кусочек белого хлеба, намоченный в воде или молоке, пропустить все через
мясорубку с мелкой решеткой. В полученную массу вбить 4  яйца,  добавить
соль, немного воды, пассированный репчатый лук, зелень укропа  и  поджа-
рить все на сковородке до золотистого цвета.

   На лепешки из теста уложить фарш, выровнять  его  ножом,  края  теста
склеить, придав пирогам прямоугольную форму. Смазать поверхность пирогов
взбитой яичной массой и выпечь при температуре220 - 240о.

   Сырный пирог

   1,5 стакана муки, 1/4 чайной ложки соли, 100 г. сливочного масла, 1,5
1,5 стакана муки, 1/4 чайной ложки соли, 100 г.  сливочного  масла,  1,5
стакана сахарного песка, 2 столовые ложки воды, 200 г.
   плавленого сыра, 4 яичных желтка, 2 столовые ложки измельченного мин-
дального ореха, измельченная цедра 1 лимона, 0,5 стакана сметаны, 60  г.
кишмиша, 60 г. измельченных цукатов, 2 яичных белка.

   Приготовить тесто из воды муки и соли. Смазать маслом  противень  для
булочек размерами 17,5x25 см. И высотой 2,5см.  Выстелить  дно  противня
фольгой и выпекать тесто в духовке при температуре 200о - 180о в течение
15 минут. Удалить фольгу и оставить в духовом шкафу еще на 7 - 10 минут,
пока тесто не будет полностью готовым. Пропустить  плавленый  сыр  через
мясорубку. Смешать его с 50 г. сахарного песка и яичными желтками. Доба-
вить миндальный орех, яичные желтки с  сахаром,  цедру  лимона,  сметану
кишмиш и цукаты и хорошо перемешать. Вынуть тесто из духовки и уменьшить
температуру до умеренной. Взбить яичные белки до загустения, затем доба-
вить 3 столовые ложки сахара, снова взбить и перемешать с еще 3 столовы-
ми ложками сахара. Наполнить основание пирога смесью с плавленым  сыром.
Полить сверху взбитым белком. Поставить пирог в духовку и выпекать 50  -
60 минут. Затем выключить духовку и оставить там пирог еще на пол  часа.
Вынуть пирог из духовки и остудить.

   Этот пирог лучьше готовить за 2 -3 дня до съедения, тогда он пропита-
ется и будет особенно вкусен.


   Пирожки

   Пирожки с картофелем и мясом

   400 г. муки,25 г. сливочного масла или маргарина, 25 г. дрожжей,  350
г. картофеля, 5 яиц, 200 г. мяса, 30 г. растительного масла, 20 г.  реп-
чатого лука, петрушка, укроп, черный молотый перец.

   Тесто для пирога приготовить опарным способом. Разделить его на куски
и скатать в жгуты. Через 5 - 10 минут посыпать жгутики мукой и раскатать
из них лепешки прямоугольной формы. Картофель очистить, сварить,  проте-
реть через сито и смешать с сырыми яйцами. Мясо говяжье  отварить,  про-
пустить через мясорубку, заправить солью, перцем, сырым яйцом, петрушкой
или укропом и пассированным луком. Подготовленные картофель и мясо пере-
мешать и уложить равномерным слоем на отстоявшиеся лепешки. Края лепешек
склеить, смазав их яйцом.

   Пирог положить швом вниз на смазанный растительным маслом металличес-
кий лист, через 10 -15 минут смазать яйцом и выпечь при температуре  220
- 240о.

   Пирожки с печенью

   400 г. муки, 70 г. масла или маргарина, 30 г. дрожжей, 5 г. соли, 100
г. картофеля, 450 г. печени, 10 г. репчатого лука, 10 г.  зелени  укропа
или петрушки, 5 яиц, 50 г. растительного масла, черный молотый перец - 1
г.

   Из опарного теста раскатать лепешки прямоугольной формы. Печень очис-
тить от пленки и желчных протоков, промыть, нарезать кусочками,  пропус-
тить через мясорубку. Добавить соль крутые измельченные  яйца,  пассиро-
ванный репчатый лук, протертый отварной картофель, зелень укропа и  пет-
рушки, перец, масло растительное и все хорошо перемешать. Подготовленный
фарш уложить на лепешки, края залепить. Через  некоторое  время  смазать
пирожки взбитой яичной смесью и испечь.

   Прирожки с зеленым луком и яйцами

   Для теста: 400 г. муки, 1 яйцо, 1 стакан воды,  1/2  стакана  молока,
1/4 палочки дрожжей, 50 г. сливочного масла, 3  столовые  ложки  сахара,
щепотка соли, 250 г. масла растительного для жаренья. Для начинки: 1 1/2
кг. зеленого лука, 3 яйца, 50 г. масла топленого, соль и перец по вкусу.

   Дрожжи развести с 1 чайной ложкой сахара и 1 стаканом воды,  добавить
по вкусу соль и всыпать столько муки, чтобы тесто по консистенции  напо-
минало сметану. Накрыть кастрюлю крышкой и поставить опару в теплое мес-
то. Яйца растереть в пену с оставшимся сахаром, влить молоко, растоплен-
ное масло, хорошо размешать и, когда опара увеличится  вдвое,  соединить
все вместе, хорошо размешав. Добавить остальную муку и хорошо руками вы-
месить тесто, после чего поставить подходить в теплое место. Когда тесто
увеличится вдвое, выложить его на доску, посыпанную мукой, хорошо выбить
о доску, разделив на 2 куска. Накрыть полотенцем и  дать  тесту  подойти
еще раз. Раскатать на доске величиной с лист один кусок теста.  По  краю
его разложить начинку комочками на расстоянии один  от  другого.  Завер-
нуть, натягивая край теста так, чтобы оно покрыло разложенную начинку, и
выемкой или стаканом вырезать пирожки полумесяцами (в  середину  каждого
пирожка должна попасть начинка). Оставшееся на доске тесто обровнять но-
жом и повторить ту же операцию. Когда из одного раскатанного пласта  бу-
дут разделаны пирожки, таким же образом разделать их из второго.  Разде-
ланные пирожки накрыть полотенцем и оставить на некоторое  время,  чтобы
они подошли. Масло вылить в низкую кастрюлю, поставить на  огонь,  через
несколько минут бросить в него кусочек теста, если оно сразу  зарумянит-
ся, то можно класть пирожки так, чтобы они плавали в масле. Если пирожки
будут жариться очень быстро, убавить огонь, иначе они будут  сверху  го-
реть, а внутри оставаться сырыми. Приготовление начинки: У зеленого лука
срезать головки, сложить его в миску с холодной водой и хорошо  промыть,
меняя воду. Затем переложить в дуршлаг и еще хорошо промыть  под  струей
из-под крана. Обсушить лук на полотенце,  мелко  порезать,  положить  на
сковородку в кипящее масло, немного посолить (зелень очень быстро проса-
ливается даже от небольшого количества соли, поэтому можно легко пересо-
лить и испортить блюдо). Жарить лук, все время помешивая. Он  не  должен
потерять своего цвета, поэтому, как только  сок  начнет  сильно  выпари-
ваться, снять лук с огня и перемешать с рублеными вареными  яйцами.  По-
перчить и, если нужно, досолить. На тесто всегда надо  раскладывать  хо-
лодную начинку.

   "Самса"

   Тесто: 4 стакана муки, 250гр.сливочного масла или  маргарина(потереть
на терке), 250мл. кефира, 0.5чайной ложки соли. Замесить тесто и  поста-
вить его в холодильник не менее чем на час. Начинка: 400гр.молотого жир-
ного мяса (как правило, баранина), 2-3 средние луковицы (мелко  порезать
или смолоть), соль, перец.

   Тесто разделать как на пельмени, только лепешечки должны быть  значи-
тельно крупнее,диаметром примерно 10 - 12 см. В центр каждой лепешки по-
ложить начинку и сделать пирожки треугольной или круглой формы. Выклады-
вать самсу на сухой противень, перед установкой в духовку смазать яйцом.
Печь на среднем огне 30 - 40 минут.

   Примечание: Начинка может быть самой разной: с мясом и  картошкой,  с
капустой, с тыквой, и даже сладкая (с джемом, повидлом).

   Рецепт предоставлен Еленой Пашкевич

   Ватрушки с картофельным пюре

   Для теста: 2 стакана муки, 1 стакан сметаны, 200 г. сливочного масла.
Для начинки: 7 - 8 картофелин, 1 яйцо, 2 столовые ложки  сметаны,  соль.
начинки: 7 - 8 картофелин, 1 яйцо, 2 столовые ложки сметаны, соль.

   Из масла, сметаны и муки приготовить слоеное рубленое тесто. Для это-
го просеять муку на доску горкой, на муку положить масло  и,  помешивая,
порубить ножом, затем добавить сметану и замесить однородное тесто. Раз-
делить тесто на небольшие шарики, из  них  аккуратно  раскатать  кружки,
сделав в них с помощью стакана  или  пестика  углубления,  смазать  края
желтком, в углубления из кондитерского  мешочка  выдавить  через  резную
трубочку картофельное пюре. Выпекать в духовке  при  температуре  200  -
220оС до готовности. Подавать ватрушки горячими к бульону,  кислым  щам,
чаю, квасу.


   Кулебяки, расстегаи, пицы

   Что такое кулебяка

   Кулебяка с мясом

   Для теста: 30 - 50 г. свежих дрожжей, 0,5 литра молока, 250  г.  сли-
вочного маргарина, 2 - 3 столовые ложки сахара, соль на кончике ножа,  2
столовые ложки растительного масла, пшеничной муки столько чтобы получи-
лось тесто ложки растительного масла, пшеничной муки столько чтобы полу-
чилось тесто консистенции густой сметаны, но не крепкое, примерно 700  -
800 г. Для начинки: 1 кг говядины, 1 - 2 головки репчатого лука, 2 варе-
ных яйца, 2 столовые ложки масла или сливочного маргарина, соль,  черный
молотый перец, зелень петрушки, 1 - 2 яйца для смазывания.

   Замесить тесто, опарным или безопарным способом, и поставить в теплое
место. Когда тесто поднимется, дважды сделать обминку.Раскатать тесто  в
виде продолговатой овальной лепешки, по длине противня толщиной  1  см.,
шириной 12 - 13 см. Отварить мясо, пропустить через мясорубку или  мелко
порубить, охладить, добавить рубленые яйца, пассерованный лук, соль, пе-
рец, мелко нарубленную зелень петрушки. Начинку, чтобы была  сочной  по-
лить бульоном, выложить горкой покрыть слоем теста, толщиною  около  0,7
см. Защипить края. Поверхность украсить элементами из теста  и  оставить
кулебяку в теплом месте на 15 - 20 минут для  расстойки.  Поверхность  и
бока наколоть вилкой, смазать яйцом.  Выпекать  при  температуре  210  -
220оС до готовности. Подавать к мясному бульону, чаю.


   Пельмени и вареники

   Пельмени

   * Пельмени по - герасимовски
   * Пельмени уральские
   * Пельмени с грибами
   * Пельмени сибирские
   * Пельмени с рыбой
   * Пельмени жаренные
   * Манты
   * Хинкали
   * Бораки

   Вареники

   * Вареники с печенью
   * Вареники с черешней


   Пельмени

   Пельмени по - герасимовски

   Для теста: 500 г. муки высшего сорта, 1/2 стакана воды, 2 яйца,  соль
по вкусу. Для фарша: 300 г. баранины, 300 г. свинины,  100  г.  костного
мозга, соль, черный молотый перец по вкусу.

   Муку просеять, насыпать горкой, сделать лунку, влить в нее воду и яй-
цо, посолить, замесить тесто, прикрыть холщовой салфеткой, дать полежать
тесту минут 20 - 30. Пропустить через мясорубку с мелкой решеткой  бара-
нину, свинину, костный мозг, все хорошо вымешать, посолить. Тесто раска-
тать в виде жгута, нарезать кусочками из которых раскатать тонкие лепеш-
ки, положить на них по 5 - 6 г. фарша, слепить пельмени,  опустив  их  в
кипящую воду, положив туда лавровый лист, перец, соль.  Варить  пельмени
до тех пор, пока они не всплывут. Отдельно подать масло, сметану, уксус.

   Пельмени уральские

   Для теста: 2 стакана муки, 1 яйцо, 3/4 стакана воды, соль  по  вкусу.
Для фарша: по 150 г. мякоти говядины и свинины, 120 г. мякоти  баранины,
50 г. сливочного масла, 2 г. мускатного ореха, 2 - 3 столовые ложки сли-
вок, 1 - 2 луковицы, соль, черный молотый перец по вкусу. Для  приправы:
3 - 4 дольки чеснока, 2 столовые ложки сливочного масла, 3 столовые лож-
ки уксуса, готового к употреблению, , соль, черный молотый перец по вку-
су.

   Муку просеять, насыпать горкой, в центре сделать лунку,  влить  воду,
1/2яйца, посолить, замесить крутое тесто, оставить на 20 - 30 мин. прик-
рыв холщовой салфеткой. Говядину, свинину и баранину 2  раза  пропустить
через мясорубку вместе с маслом и мускатным орехом, посолить, поперчить,
перемешать. Постепенно влить в фарш сливки, добавить мелко нашинкованный
лук и все тщательно перемешать. Тесто раскатать в виде  жгута,  нарезать
кусочками из которых раскатать тонкие лепешки, сверху положить по чайной
ложки мясного фарша, края их плотно соединить и защепить. Взбить  остав-
шуюся часть яйца, смазанные им готовые пельмени выложить  на  противень,
посыпанный мукой, и поставить на холод. Готовить пельмени на пару  10  -
15 мин. Подавать пельмени, заправив их тертым чесноком, смешанным с рас-
тительным маслом, уксусом, солью, перцем.

   Пельмени с грибами

   Для теста: 320 г. пшеничной муки, 1 маленькое яйцо, 120 г. воды, 7 г.
соли, 20 г. муки для подсыпки, 100 г. сметаны. Для фарша: 150 г. варено-
го риса, 40 г. сушоных грибов, 50 г. репчатого лука,  50  г.  сливочного
масла, соль.

   Просеянную муку насыпать на стол, сделать в ней воронку,  влить  туда
воду, яйцо, добавить соль и замесить крутое тесто. Готовое тесто закрыть
крышкой и дать ему постоять около полу часа. За это время набухает клей-
ковина и тесто делается эластичным. Затем  тесто  нарезать  на  куски  и
сформировать пельмени. Варить небольшими партиями  в  кипящей  воде  (на
1кг. изделий 4 л. воды и 40 г. соли). Подавать с маслом, с маслом и  ук-
сусом, со сметаной, с тертым острым сыром.  Приготовление  фарша:  Сухие
грибы замочить, сварить, мелко порубить, слегка обжарить, добавить  пас-
серованный лук, соединить с припущенным рисом и перемешать.

   Пельмени сибирские

   Для теста: 320 г. муки, 1 яйцо, 120 г. воды, 7г. соли. Для фарша: 200
г. мякоти говядины, 240 г. мякоти свиныны, 28 г. лука репчатого,  чайная
ложка соли, 160 г. молока (воды, бульона), 20 г. муки для подсыпки.  Для
подачи на стол: 75 г. масла или 50 г. масла + 25 г. уксуса.

   Просеянную муку насыпать на стол, сделать в ней воронку,  влить  туда
воду, яйцо, добавить соль и замесить крутое тесто. Готовое тесто закрыть
крышкой и дать ему постоять около полу часа. За  это  время  приготовить
фарш: Пропустить через мясорубку говядину и жырную свинину  с  чесноком,
луком, добавить перец, соль, молоко или бульон и хорошо вымешать.  Затем
тесто нарезать на куски, раскатать лепешки,  в  центр  положить  готовый
фарш и сформировать пельмени. Варить небольшими партиями в кипящей  воде
(на 1кг. изделий 4 л. воды и 40 г. соли). Подавать с маслом.

   Пельмени с рыбой

   Для теста: 320 г. пшеничной муки, 1 маленькое яйцо, 120 г. воды, 7 г.
соли, 20 г. муки для подсыпки. Для фарша: 450 г. рыбного филе, 75 г. лу-
ка, 50 г. масла, соль, перец. Для подачи: 100 г. масла.

   Муку насыпать на стол, сделать в ней воронку, влить туда воду,  яйцо,
добавить соль и замесить крутое тесто. Готовое тесто закрыть  крышкой  и
дать ему постоять около полу часа, чтоб за это время набухла  клейковина
и тесто сделается эластичным. Затем тесто нарезать на  куски,  раскатать
лепешки, в центр положить готовый фарш и сформировать  пельмени.  Варить
небольшими партиями в кипящей воде (на 1кг. изделий 4 л. воды  и  40  г.
соли). Приготовление фарша: Филе любой рыбы (трески, налима, щуки  и  т.
п.) промыть и измельчть на мясорубке 2 раза вместе с сырым луком,  доба-
вить соль, перец, сливочное масло и хорошо перемешать. Подавать пельмени
с растопленным на сковороде маслом.

   Пельмени жаренные

   10 шт. пельменией, 20 г. сметаны, 15 г. масла.

   Мороженные пельмени, приготовленные в домашних условиях или выпускае-
мые промышленностью, жарить на раскаленных сковородах  с  маслом.  После
обжаривания с одной стороны их переворачивают и обжаривают с другой. По-
давать на этих же сковородах (порционных), полив сметаной.

   Манты

   (Узбекская кухня)

   Для фарша: 440 г. баранины, 45 г. бараньего сала, 500  г.  очищенного
репчатого лука. Для теста: 320 г. муки, 20 г. воды.

   Баранину и лук мелко изрубить, посолить, поперчить. Из  муки  и  воды
замесить крутое тесто, дать ему вылежаться, а затем  раскатать  из  него
тонкие лепешки величиной с ладонь, причем края лепешки должны быть  рас-
катаны тоньше, чем середина. На середину лепешки положить  фарш,  сверху
кусочек бараньего сала и защепить края, придав  изделью  круглую  форму.
Отваривают манты на пару в каскане (паровом котле) под крышкой  45  мин.
При подаче к столу манты заливают бульоном, посыпают  мелко  нарубленной
зеленью. Отдельно подают сметану или кислое молоко.

   Хинкали

   (Грузинская кухня)

   Для теста: 500 г. муки высшего сорта, 1 стакан горячей воды, 1  яйцо,
соль. Для фарша: 300 г. жирной баранины, 200 г. свинины (или 3/4 барани-
ны и 1/4 говядины), мясной бульон, 3 луковицы, молотый черный и  красный
жгучий перец, соль, зелень петрушки и укропа.

   Нарезать мясо кусками и пропустить 2 раза через мясорубку вместе
   с луком. Добавить в фарш столько мясного бульона, сколько впитает мя-
со, чтобы начинка была сочной, всыпать черный  и  красный  перец,  соль,
очень мелко нарезанный укроп и петрушку, все тщательно перемешать.  Про-
сеять муку на большое плоское блюдо, собрать ее холмиком, в центре кото-
рого сделать углубление, влить в него теплую воду, одно яйцо, соль и за-
месить очень крутое тесто, после чего оставить его  на  20  -  30  мин.,
прикрыв салфеткой. Затем разделить тесто на куски, раскатать очень  тон-
кими кусками, в центр которых положить примерно столько мясной  начинки,
сколько весит кружок теста, собрать тесто маленькими складочками в узел-
ки, плотно скрепив их. Варить хинкали в подсоленной воде. Когда  хинкали
всплывут, - они готовы. Вынимать деревянной ложкой, чтобы  не  повредить
оболочку, иначе вытечет сок. Подавать хинкали,  посыпав  черным  молотым
перцем. Отдельно подать зелень петрушки, кинзы, эстрагона  (тархуна).  И
еще, едят хинкали обычно руками, взяв за узелок.

   Бораки

   Бораки - армянские пельмени. Их основное отличие от пельменей  других
народов состоит в том, что фарш для них предварительно обжаривают, самим
пельменям придают цилиндрическую форму и оставляют их  открытыми  сверху
и, наконец, не отваривают, а припускают и затем обжаривают.

   Для теста: 200 г. муки,. 1 яйцо, 1 - 2 столовые ложки воды.  Для  на-
чинки: 300 г. мяса (говядины), 100 г. лука (3 луковицы), 1 чайная  ложка
черного молотого перца, 3 столовой ложки пряной зелени. Для подливки:  1
- 2 стакана мацуна (кислого молока), 1 головка чеснока. Для  обжаривания
лука и бораки: 100 - 150 г. масла.

   Замесить крутое тесто, раскатать его в пласт толщиной 2 - 3 мм.,  на-
резать квадратами (5 на 6 см.). Сделать начинку, обжарить ее, положить в
квадраты теста, сформировать бораки так, чтобы начинка не доходила на  1
см. до открытого верха. Положить бораки в эмалированную кастрюлю  слоями
так, чтобы открытая часть была сверху. Влить в кастрюлю немного  бульона
(1 - 1,5 стакана), плотно прикрыть и на очень слабом огне припустить  до
полуготовности. Вынуть бораки, выложить на сито, дать  стечь  бульону  и
обжарить их на предварительно разогретой сковороде до появления золотис-
той корочки. Выложить пельмени на тарелку и полить мацуном  смешанным  с
мелко нарезанным чесноком.


   Вареники

   Вареники с печенью

   (Молдавская кухня)

   1 стакан пшеничной муки, 1 яйцо, 1/4 стакана воды, 2  столовых  ложки
сливочного масла, соль. Для фарша 400 г. печени, 3 луковицы, 1  столовая
ложка сливочного масла, соль, перец черный молотый, зелень укропа и пет-
рушки.

   Муку просеять на стол, собрать горкой, вверху  сделать  лунку,  влить
взбитые сырые яйца, добавить воду и замесить тесто  (не  очень  крутое).
Посыпать мукой, накрыть полотенцем и дать постоять 30 - 40 минут. Печень
очистить от желчных протоков, снять пленку, мелко нарезать  и  поджарить
на масле с частью лука до готовности. Охлажденную печень пропустить  че-
рез мясорубку, добавить соль, перец, рубленую зелень,  мелко  нарезанный
лук, пассерованный в масле, хорошо перемешать.  Тесто  раскатать  тонким
(1,5 мм.) пластом, стаканом выдавить круглые лепешки. На каждую  лепешку
положить чайную ложку приготовленного фарша, края теста смазать  взбитым
сырым яйцом и соединить. Опустить вареники в подсоленную кипящую воду  и
варить, пока они не всплывут на поверхность. Откинуть на дуршлаг или си-
то, чтобы стекла вода. Подавать со сливочным маслом.

   Вареники с черешней

   400 г. муки, 1 яйцо, 3/4 стакана воды, щепотка соли, 1  чайная  ложка
масла, 800 г. черешни, 1/3 стакана сахара, 3 столовые ложки картофельной
муки, 200 г. сметаны. Для сока: 200 г. черешни, 1 стакан сахара, 1  ста-
кан воды.

   Черешню очистить от косточек, пересыпать сахаром, картофельной  мукой
н положить в дуршлаг, чтобы стекал сок. Замесить тесто  из  воды,  яйца,
муки, масла и соли. Хорошо промесив  тесто  на  доске,  накрыть  горячей
кастрюлей и дать ему постоять примерно 10 минут, затем  разрезать  на  3
части, раскатать каждую в колбаску толщиной в палец, порезать на кусочки
такой же толщины и из каждого кусочка сформовать  на  доске,  посыпанной
мукой, тонкие лепешки. Положить на каждую по 3 - 4 черешни, склеить  ва-
реники, вилкой прижать края так, чтобы они получились надрезанными,  как
бахрома. Сварить вареники в подсоленном кипятке,  процедить,  сложить  в
блюдо и залить черешневым соком. Подавать холодными со сметаной.  Приго-
товление сока: Очищенную черешню истолочь в ступке, перемешать с водой и
хорошо отжать через полотняный мешочек. В отжатый сок добавить  сахар  и
прокипятить смесь. Примечание: Чтобы вареники были нежными, нужно делать
их небольшими, так как иначе они не проварятся. Тесто надо  раскатать  в
тонкий пласт, а чтобы оно было более эластичным, его кладут на некоторое
время под горячую кастрюлю. Черешню посыпают картофельной мукой для  то-
го, чтобы ягоды не были очень мокрыми и не разрывали теста при варке. Не
надо закладывать в кипящую воду много  вареников  сразу  (готовность  их
легко определить по тому, что они легко всплывают на поверхность воды).


   Блины и оладьи

   Блины

   * Овсяные блины (старинный рецепт)
   * Блины гречневые (старинный рецепт)
   * Блинчики с грибами
   * Сдобные гречневые блины (старинный рецепт)
   * Блинчики с творогом
   * Блины - скородумки
   * Блинчики с вареньем


   Блины

   Овсяные блины (старинный рецепт)

   1 1/2 стакана пшеничной муки, 2 1/2 стакана овсяной муки (можно  при-
готовить с помощью кофемолки и овса), 3 стакана молока (воды), 1/2  ста-
кана сливок, 3 яйца, 2 столовые ложки сахара, 2 столовые ложки сливочно-
го масла, 30 г. яйца, 2 столовые ложки сахара, 2 столовые ложки  сливоч-
ного масла, 30 г. дрожжей, соль по вкусу.

   Влить в кастрюльку чуть теплое молоко и развести в нем  дрожжи.  Сме-
шать в миске пшеничную и овсяную муку и, всыпав ее в кастрюльку с  моло-
ком хорошо размешать. Дать опаре подняться. В подошедшее тесто  добавить
растертые с солью и сахаром яичные желтки, размягченное сливочное масло,
все хорошо размешать. Отдельно взбить яицные белки, сливки, соединить их
и осторожно ввести в тесто. Дать тесту снова подойти  и  выпекать  блины
обычным способом.

   Блины гречневые (старинный рецепт)

   2 стакана гречневой муки, 2 1/2 стакана молока, 30 г. дрожжей, соль.

   Тесто для блинов надо поставить за 2 - 3 часа до того, как  их  пода-
вать к столу. Муку развести в теплом молоке или воде с добавлением  соли
и дрожжей, разведенных в небольшом количестве молока, и поставить в теп-
лое место. Когда тесто поднимется, осторожно, не перемешивая, печь длины
на горячей сковороде, смазанной маслом, на плите  или  в  русской  печи.
Блины подавать с растопленным маслом, сметаной,  икрой,  сельдью,  мало-
сольной или свежей рыбой. Гречневые  блины  едят  и  с  постным  (расти-
тельным) маслом.

   Блинчики с грибами

   Для блинчиков: 1 1/2 стакана муки, 2 яйца,  1  чайная  ложка  сахара,
соль на кончике ножа, 1 стакан молока, 1 стакан воды,  2  -  3  столовые
ложки растительного масла. Для начинки: 100 г. сушеных белых или  других
грибов, 1 столовая ложка зелени укропа или петрушки,  соль  и  перец  по
вкусу. Для соуса: 1 столовая ложка сливочного масла,  1  столовая  ложка
муки, 1 стакан молока, 2 столовые ложки томатного пюре. Для жаренья: 500
г. топленого или оливкового масла.

   Испечь блинчики. Отварить грибы, сварить  яйца  вкрутую.  Приготовить
соус: муку и сливочное масло растереть на сковороде до однородной  массы
и при непрерывном помешивании влить стакан горячего молока, посолить до-
бавить томатное пюре и проварить до загустения, добавить 2 желтка и сме-
шать с сушеными отваренными и нарезанными кубиками грибами  и  рублеными
яйцами. На медленном огне довести начинку до загустения,  приправить  по
вкусу солью, перцем, зеленью укропа и петрушки, охладить. Завернуть по 1
ложки начинки в блинчик конвертиком, обжарить в масле, положить на блюдо
и горячими подавать к столу как закуску, а также с грибным супом. Вкусны
блинчики и с чашкой сладкого крепкого чая.

   Сдобные гречневые блины (старинный рецепт)

   2 стакана гречневой муки, 2 стакана пшеничной муки, 4 стакана молока,
3 яйца, 100 г. сливок, 1 столовая ложка сахара, 25 - 30  г.  дрожжей,  2
столовые ложки сливочного масла, соль по вкусу, растительное  масло  для
столовые ложки сливочного масла, соль по вкусу, растительное масло для
   смазывания сковороды.

   В эмалированную кастрюлю всыпать гречневую муку, влить 2 стакана теп-
лого молока, предварительно разведя в нем дрожжи. Все хорошо  перемешать
и поставить в теплое место. Когда тесто поднимется, размешать его  дере-
вянной ложкой, влить остальное молоко, всыпать пшеничную муку  и  хорошо
перемешать. Тесто снова поставить в теплое место. После того как оно по-
дойдет добавить яичные желтки, растертые с двумя столовыми ложками  сли-
вочного масла, сахаром, солью. Все хорошо перемешать. Взбить сливки, до-
бавить к ним яичные белки и еще раз взбить. Размешать с тестом и  поста-
вить в теплое место на 15 - 20 минут. Выпекать блины обычным способом.

   Блинчики с творогом

   Для теста: 5 полных с горкой столовых ложек муки, 2 1/2 стакана моло-
ка, 2 яйца, 1 столовая ложка сахара, 1/3 чайной ложки соли,  1  столовая
ложка растительного масла. Для начинки: 300 г. свежего творога, 2 столо-
вые ложки сахара, 2 столовые ложки сметаны, 2 желтка или 1 яйцо, соль по
вкусу. Для обжаривания блинчиков: 100 г. масла.

   Яйца, соль, сахар взбить (венчиком или в миксере), во  взбитую  массу
влить молоко, всыпать муку, перемешать, добавить растительное масло  еще
раз все перемешать и выпекать блины на разогретой сковороде,  смазав  ее
растительным маслом с помощью кружка  сырого  картофеля,  наколотого  на
вилку. Подготовить начинку: творог растереть с сахаром, сметаной желтка-
ми, посолить по вкусу. Для ароматизации начинки можно добавить  высушен-
ную, тонко смолотую и просеянную лимонную или  апельсиновую  корочку,  а
также цукаты или изюм. На блинчик положить ложку творожной начинки,  за-
вернуть конвертом. Обжарить в масле с обеих сторон. Можно сложить  блин-
чики в керамическую или эмалированную миску, смазывая их маслом, закрыть
крышкой и поставить в не горячую духовку.

   Блины - скородумки

   5 полных с горкой столовых ложек муки, 2 1/2 стакана молока, 2  яйца,
1 столовая ложка сахара, 1/3 чайной ложки соли, 1 столовая ложка  расти-
тельного масла. растительного масла.

   Яйца, соль, сахар взбить (венчиком или в миксере), во  взбитую  массу
влить молоко, всыпать муку, перемешать, добавить растительное масло  еще
раз все перемешать и выпекать блины на разогретой сковороде,  смазав  ее
растительным маслом с помощью кружка  сырого  картофеля,  наколотого  на
вилку. Растительное масло следует вливать в тесто после его замеса с му-
кой, иначе снизится пенообразующая способность яиц, тесто не будет насы-
щенно воздухом и блин получится не рыхлым.  Подавать  блины  горячими  с
маслом, сметаной, вареньем к чаю, кофе, на завтрак, обед или ужин. Очень
вкусно если в блин завернуть кусочек красной рыбы(горбуши).

   Блинчики с вареньем

   200 г. муки, 2 яйца, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 бутылка мо-
лока, 1 кусочек свиного сала, 2 столовые ложки сахара, соль по вкусу,  1
стакан варенья, масло для смазывания готовых блинчиков, сметана.

   Желтки растереть с сахаром и солью, добавить  молоко,  хорошо  разме-
шать, влить растопленное масло и постепенно выливать в кастрюлю с мукой,
размешивая, чтобы не было комков. Перед тем, как начинать печь, добавить
взбитые в пену белки. Разогреть сковороду,  смазанную  кусочком  свиного
сала, налить немного теста, поворачивая сковороду так, чтобы тесто  раз-
ливалось тонким слоем (если на сковороду попадет много теста, слить  его
со сковороды обратно в кастрюлю). Сковороду поставить  на  огонь  и  как
только одна сторона блина зарумянится, широким ножом или лопаточкой  пе-
ревернуть его на другую сторону. На каждый  блинчик  посредине  положить
1/2 чайной ложки варенья и свернуть его вчетверо. Складывать блинчики  в
мелкую кастрюлю. Каждый ряд  сбрызгивать  растопленным  маслом.  Накрыть
крышкой и до подачи на стол держать на пару. Подавать горячими со смета-
ной.


   Овощные блюда

   * Репа с мясным фаршем
   * Кольбари по - польски
   * Ленивые голубцы
   * Капустный пудинг
   * Капуста, запеченная ломтями
   * Капуста фаршированная
   * Кислая капуста по - баварски
   * Цветная капуста запеченная под майонезом
   * Брюссельская капуста с сухарями
   * Картофельная запеканка
   * Картофельная запеканка с мясом
   * Картофель жареный
   * Картофель, жаренный с грибами
   * Картофелины, запеченные с сыром
   * Печеный картофель фаршированный сыром
   * Картофель, фаршированный сельдью
   * Картошка под парусом
   * Шашлык из картофеля
   * Картофельные котлеты с брынзой
   * Пирожки картофельные с грибами
   * Долма овощная
   * Овощной пирог
   * Овощные голубцы
   * Тыква фаршированная с чесноком и помидорами
   * Пюре свекольное с сушеными яблоками
   * Свекла, тушенная в сметане
   * Помидоры, фаршированные креветками
   * Фракийский гювеч
   * Помидоры, жаренные по - китайски
   * Овощные тефтели
   * Огурцы тушеные


Репа с мясным фаршем

   6 - 8 штук репы, 400 г. мякоти говядины, 100 г.  маргарина,  1  яйцо,
1/2 луковицы, 2 ломтика белого хлеба,  1  столовая  ложка  муки,  перец,
соль, мускатный орех по вкусу.

   Приготовить фарш: мясо прокрутить дважды через мясорубку, добавить  в
него масло, яйцо, размоченный хлеб, обжаренный мелко нарубленный  лук  и
все хорошо перемешать. Фарш должен получится пышный. Репу вымыть,  отва-
рить до полуготовности, срезать верхушку,  осторожно  острым  ножом  или
ложкой вынуть середину и нафаршировать.  Нафаршированные  репки  закрыть
крышечками, обмотать ниткой, сложить в кастрюлю и, добавив немного воды,
тушить до готовности под крышкой. Из мякоти репы и муки приготовить  со-
ус, которым полить блюдо перед подачей.

   Кольбари по - польски

   (Польская кухня)

   1 кг. кольбари, 140 г. сливочного масла или  маргарина,  2  сваренных
вкрутую яйца, 1/2 стакана панировочных сухарей, сок лимона, соль.

   Кольбари очистить, промыть, опустить в кипящую подсоленную и  сварить
до готовности, затем вынуть из воды, нарезать кружочками или соломкой  и
подать к столу с сухарным соусом. Приготовление сухарного соуса: На  го-
рячей сковороде растопить масло, всыпать в него толченые, просеянные че-
рез сито сухари, обжарить их до золотистого  цвета,  посолить,  добавить
мелко рубленные яйца, сок лимона, все перемешать. Соус подать в  соусни-
це.

   Ленивые голубцы

   1 кочан свежей капусты (1 кг. квашенной), 500 г. мяса, 1  морковь,  2
луковицы, 1 сакан бульона или кипятка, 1/2 стакана риса, 1 столовая лож-
ка томата, лавровый лист, перец, соль.

   Кочан капусты обдать несколько раз водой и мелко нашинковать. На  дно
кастрюли положить масло или маргарин и половину капусты. Нарезанное  ку-
сочками мясо, тертую морковь, томат обжарить. В кастрюлю с капустой  по-
ложить сначала мясо, потом морковь, на нее - сырой рис,  оставшуюся  ка-
пусту. Добавить лавровый лист, перец, немного бульона и тушить до готов-
ности.

   Капустный пудинг

   400 г. белокочанной капусты, 150 г. зеленого лука, 150 г. моркови,  1
яйцо, 1 яичный белок, 200 мл. молока, 2 столовые ложки  мелко  рубленной
зелени, 2 столовые ложки мелко нарубленного репчатого лука, соль, перец,
масло для смазывания.

   Капусту почистить. Снять свержу 4 больших красивых листа  и  отложить
их. Остальную капусту нашинковать. Зеленый лук и морковь нарезать тонки-
ми Остальную капусту нашинковать. Зеленый лук и морковь нарезать тонкими
   ломтиками. Овощи поочередно бланшировать в достаточном
   количестве кипящей подсоленной воды, затем выложить на дуршлаг и про-
сушить. Яйцо и белок взболтать, добавить молоко, зелень и репчатый  лук.
Массу посолить и поперчить. Разогреть духовку  до  220о.  Смазать  жиром
форму диаметром 15 см. У отложенных  красивых  листьев  срезать  толстые
прожилки. Выложить дно формы листьями так, чтобы они  свешивались  через
край. Положить овощи слоями в форму. Каждый слой заливать молочно - яич-
ной массой. Листья завернуть поверх начинки. Накрыть  форму  алюминиевой
фольгой. Наполнить поддон горячей водой и поставить в него форму.  Запе-
кать пудинг в духовке примерно полтора часа. Если вода начнет сильно ки-
петь, уменьшить огонь до 180о. Вынуть форму с пудингом из духовки, оста-
вить на 15 минуть в форме. Подавать в картофелем.

   Капуста, запеченная ломтями

   1 кочан свежей капусты, 1 стакан молока, мука, масло и соль.

   Плотный кочан капусты разрезать пополам, опустить в кипящее подсолен-
ное молоко, поставить варить. Когда капуста станет мягкой,  откинуть  на
дуршлаг, нарезать длинными тонкими ломтями, обвалять их в  муке,  разло-
жить на противене, смазанном маслом, сбрызнуть маслом, запечь в духовке.

   Капуста фаршированная

   1 небольшой кочан капусты, 1/2 стакана отварного риса, 400 г.  отвар-
ного 1 небольшой кочан капусты, 1/2 стакана отварного риса, 400  г.  от-
варного
   мяса, 1 луковица,2 столовые ложки сливочного масла,
   соль, черный молотый перец, зелень петрушки и укропа.

   Кочан капусты освободить от верхних листьев,  промыть,  острым  ножом
осторожно вырезать содержимое, оставив слой верхних листьев  толщиной  1
см., наполнить кочан фаршем из мяса, пропущенного через мясорубку,  риса
и спассерованного лука, заправленного солью и перцем. Фаршированный  ко-
чан запечь в духовке. Подавать со сметаной, посыпав зеленью  петрушки  и
укропа.

   Кислая капуста по - баварски

   (Немецкая кухня)

   1 яблоко,1 большая морковь, 3 столовые ложки сливочного масла, 500 г.
кислой капусты, 1 чайная ложка семян тмина (желательно), соль и перец по
вкусу, 4 толстых ломтика жирной ветчины, 4 франкфуртские сосиски. вкусу,
4 толстых ломтика жирной ветчины, 4 франкфуртские сосиски.

   Очистить яблоко от кожуры и сердцевины и нарезать. Очистить  и  наре-
зать морковь. Растопить сливочное масло. Положить его в жаростойкую гли-
няную или стеклянную посуду, добавить кислую капусту, измельченное ябло-
ко и морковь, семена тмина, соль и перец, тщательно  перемешать.  Сверху
положить ломтики ветчины и накрыть посуду крышкой.  Запекать  в  духовом
шкафу при умеренно высокой температуре в течение 40 минут. Снять крышку,
выложить сверху сосиски и поставить в духовку еще на 15 минут.  Подавать
сосиски в той же посуде, в которой Вы их готовили, или выложить  на  по-
догретое блюдо, положив сосиски и ломтики ветчины сверху на капусту.

   Цветная капуста запеченная под майонезом

   600 г. цветной капусты, 200 г. майонеза, 60 г. масла, соль.

   Капусту отварить в подсоленной воде до полуготовности,  разобрать  на
отдельные корешки, положить на смазанную маслом сковороду, залить  майо-
незом и запечь в духовке.

   Брюссельская капуста с сухарями

   500 г. брюссельской капусты, 4 столовые ложки масла, соль, перец, на-
тертый мускатный орех, 4 столовые ложки панировочных сухарей, 80 г. тер-
того сыра.

   Капусту почистить, помыть и отварить в
   небольшом количестве подсоленной воды до готовности,  не  разваривая.
Разогреть половину масла, обмакнуть в него капусту и  приправить  солью,
перцем и мускатным орехом. Положить капусту в форму и поставить в теплое
место. Разогреть оставшееся масло и обжарить в нем  панировочные  сухари
до хрустящего состояния. Смешать обжаренные  сухари  и  сыр  и  посыпать
смесью капусту. Подавать с картофелем в мундире или как гарнир к мясу.

   Картофельная запеканка

   1 кг картофеля (не рассыпчатого), 100 г. сливок, 425 мл  молока  (3,5
%жирности), 4 яичных желтка, масло для смазывания, соль, перец, 2 столо-
вые ложки масла, 100 г. натертого сыра, 2 столовые ложки мелко рубленной
зелени.

   Картофель почистить, промыть и нарезать тонкими ломтиками.  Просушить
ломтики бумажным полотенцем. Желтки взболтать и подмешать  к  молоку  со
сливками. Разогреть духовку до 225о. Смазать маслом большую плоскую фор-
му для запекания. Уложить в нее слоями черепичнообразно ломтики картофе-
ля. При этом каждый слой солить и перчить. Половину масла хлопьями  уло-
жить сверху на картофель и  посыпать  сыром.  Залить  яично  -  молочной
смесью и опять положить хлопья оставшегося масла. Поставить форму в  ду-
ховку на среднюю планку и запекать примерно 1 час. За 10  мин  до  конца
прикрыть форму алюминиевой фольгой, чтоб запеканка сверху не  подгорела.
Перед подачей на стол посыпать запеканку петрушкой.

   Картофельная запеканка с мясом

   10 - 12 картофелин, 2 яйца, 2 столовые ложки сливочного масла, 4 сто-
ловые ложки сметаны, соль. Для начинки: 400 г. отварной говядины, 1  лу-
ковица, 2 ложки сметаны, соль. Для начинки: 400 г. отварной говядины,  1
луковица, 2 столовые ложки свиного жира, соль, черный молотый  перец  по
вкусу.

   Картофель очистить, промыть, отварить до готовности, воду слить. Кар-
тофель обсушить, тщательно растолочь, добавить сырые яйца, масло, смета-
ну, соль, все перемешать, взбить. На сковороду или противень,  смазанный
маслом, ровным слоем положить картофельное пюре, затем ровным слоем  по-
ложить картофельное пюре, затем ровным слоем мясной  фарш,  смешанный  с
обжаренным луком и приправленный солью и перцем. Поверх фарша с  помощью
кондитерского мешочка нанести рисунок из картофельного пюре, блюдо  пос-
тавить в духовку и запечь до оброзования золотистого звета.

   Картофель жареный

   10 картофели, 5 столовых ложек сливочного масла,  зелень  укропа  или
петрушки, соль, 1 луковица.

   Картофель очистить, вымыть, нарезать ломтиками, вновь
   промыть в холодной воде, обсушить. Затем выложить  ломтики  картофеля
слоем не более 5 см. На горячую сковороду с маслом и жарить  при  равно-
мерном нагреве до готовности. При подаче к столу картофель посыпать мел-
ко нарезанной зеленью укропа или петрушки,  луком  нарезанным  кольцами.
Подавать как гарнир к мясу или рыбе, а также как самостоятельное блюдо с
салатами из свежих овощей, квашенной капустой или солеными огурцами.

   Картофель, жареный с грибами

   300 г. картофеля, 20 г. сала, 10 г. сливочного масла или 15 г. топле-
ного, 50 г. лука, 150 г. грибов свежих

   Картофель очистить, нарезать брусочками, кружками, дольками или  мел-
кими кубиками. Жарить с жиром, переворачивая, чтобы он полностью зарумя-
нился. Посыпать солью после того как он слегка обжарится. При подаче по-
лить сливочным маслом, маслом жареным с луком и грибами. Лук нашинковать
пожарить и перемешать с картофелем, а сверху положить  мелко  нарезанные
жареные грибы.

   Картофелины, запеченные с сыром

   1 кг. картофеля, 50 г. сливочного масла, 4 столовые ложки тертого сы-
ра, соль, черный молотый перец.

   Картофелины (по возможности круглые, одинаковой величины) очистить  и
нарезать поперек, на тонкие ломтики, но не до конца,  чтобы  они  внешне
казались целыми. Форму смазать маслом и поместить в нее картофелины, по-
сыпать солью и перцем и на каждую положить кусочек масла.  Сверху  посы-
пать сыром. Поставить форму в духовку со средним  жаром  для  запекания.
Золотисто - коричневый картофель подать к столу.

   Печеный картофель, фаршированный сыром

   10 одинаковых картофелин, 150 г. масла сливочного, 3 желтка,  100  г.
тертого сыра, 1 стакан сметаны.

   Картофель хорошо вымыть холодной  водой  из  -  под  крана,  натереть
солью, положить на сковороду и испечь в духовке до готовности. У готово-
го горячего картофеля срезать верхушки, вынуть весь мякиш, протереть че-
рез дуршлаг, смешать с маслом, сыром, желтками  и  сметанной.  Посолить,
поперчить по вкусу и всей этой массой нафаршировать пустые клубни карто-
феля, посыпать тертым сыром и запечь в духовке.

   Картофель, фаршированный сельдью

   12 картофелин, 2 столовые ложки топленого масла, 2 - 3 столовые ложки
сметаны, соль. Для фарша:1 сельдь, 1 луковица, 1 столовая ложка сметаны,
1 яйцо, черный молотый перец.

   Крупные, по возможности одинакового размера, картофелины  отварить  в
кожуре до полуготовности, очистить, срезать верхушку, вынуть  сердцевину
и вместе с до полуготовности, очистить, срезать верхушку, вынуть сердце-
вину и вместе с филе сельди пропустить через мясорубку,  добавить  мелко
нарезанный лук, перец, сырое  яйцо,  немного  сметаны,  все  перемешать,
взбить. Полученным фаршем наполнить картофелины и положить их в глубокий
противень, смазанный жиром, залить сметаной, запечь в духовке.  Подавать
картофель горячим с салатом из свежих овощей.

   Картошка под парусом

   8-10 средних картофелин, кусочек сала, немного масла,  соль,  наличие
духовки и спичек.

   Способ приготовления прост: Картофелины тщательно моются, режутся  на
2 половины (очищать не надо), укладываются на смазанный маслом протвень.
Затем на каждую из них кладется кусочек сала. Чтобы оно держалось протк-
ните сало и картошку спичкой (спичечную головку  лучше  удалить).  Затем
подсолите "парусники" по вкусу. На среднем  огне  поставьте  в  духовку.
Печь надо минут 20-30, не забывая поливать картошку расплавленным салом.


Шашлык из картофеля

   Картофель, свиной жир, соль.

   Выбрать гладкие, продолговатой формы,  примерно  одинакового  размера
картофелины, с помощью щетки тщательно их вымыть. Каждый клубень  разре-
зать картофелины, с помощью щетки тщательно их  вымыть.  Каждый  клубень
разрезать
   вдоль на 6 равных частей, опустить в растопленный жир
   (фритюр), обжарить до золотистого цвета, вынуть шумовкой,  дать  жиру
стечь. Дольки картофеля нанизать на шампуры, посолить, положить на  блю-
до, застланное листьями зеленого салата. Гарнировать цветком из  помидо-
ра, огурца, редиса, моченой брусникой. Подавать с мочеными или  солеными
грибами, огурцами, капустой.

   Картофельные котлеты с брынзой

   300 г. картофеля, 80 г. брынзы, 30 г. риса, 3 яйца (2 сваренных вкру-
тую, 1 сырое), 40 г. измельченной петрушки, 30 г. муки, сок 1/4  лимона,
жир для жаренья, молотые сухари.

   Сырой картофель вымыть, отварить в мундире (лучше на пару),  остудить
и холодным натереть на терке. Рис отварить до неполной готовности,  сме-
шать с картофелем. Добавить натертую брынзу, сваренные вкрутую  и  мелко
нарезанные яйца, можно также добавить мелко нарезанную зелень  петрушки,
немного сока лимона. Из полученной массы сформировать котлеты,  обвалять
в муке, окунуть во взбитое яйцо, запанировать в молотых сухарях. Уложить
на раскаленную сковороду с небольшим количеством жира и обжарить с обеих
сторон.

   Пирожки картофельные с грибами

   Для теста: 10 картофелин, 2 желтка, 3 - 4 столовые ложки муки,  соль.
Для фарша: 70 г. сушеных грибов, 2 луковицы, 2 столовые ложки сливочного
масла, фарша: 70 г. сушеных грибов, 2 луковицы, 2 столовые ложки сливоч-
ного масла, черный молотый перец, соль по вкусу. Для жаренья: 5 - 6 сто-
ловых ложек свиного жира.

   Картофель вымыть, отварить в кожуре, очистить, пропустить через мясо-
рубку или тщательно растолочь. Добавить желтки, соль, муку,  все  хорошо
перемешать. Полученную массу - тесто разделить на  шарики,  раскатать  в
виде кружков, в центр положить грибную начинку, края смазать яйцом защи-
пать. Пирожки обжарить с двух сторон в жире. Приготовление начинки:  Су-
шеные грибы тщательно промыть, замочить в холодной воде на 2 часа. Отва-
рить в той же воде и откинуть на дуршлаг. Грибы промыть, порубить, обжа-
рить, посолить, поперчить. Соединить с нашинкованным и обжаренным репча-
тым луком, все перемешать. Начинку можно приготовить так же  из  соленых
грибов или из свежих. Подавать пирожки горячими к грибному бульону или к
кислым щам.

   Долма овощная

   (Азербайджанская кухня)

   60 виноградных листьев, 2 яйца, 1 стакан риса, 4 луковицы, 1/2  пучка
зеленого лука, 1 пучок щавеля, 1/2 стакана рубленого укропа, 1/4 стакана
рубленых киндзы и мяты, 1/3 стакана топлено масла, 1/2 стакана кефира, 2
дольки чеснока, корица, перец черный молотый, соль.

   Зелень укропа, киндзы и щавеля, лук зеленый перебрать, промыть, мелко
нарезать. Вкрутую сваренные яйца, мелко порубить, соединить  с  зеленью.
Посолить, поперчить, добавить мяту, корицу, отваренный рассыпчатый  рис,
топленое масло. Виноградные листья перебрать, промыть,  ошпарить  кипят-
ком; через 5 минут воду слить, листья выложить на разделочную доску.  На
каждый лист положить приготовленный из зелени и риса фарш, завернуть го-
лубцы. Сложить их плотно друг к другу слоями в сотейник с толстым  дном,
выложенным виноградными листьями. Влить овощной отвар на 1/2 высоты слоя
голубцов, посолить и проварить 10 - 15 минут;  положить  сверху  жареный
репчатый лук, накрыть крышкой и варить еще 5 минут. Подать долму по 10 -
15 штук на порцию, полить тертым чесноком, разведенным кефиром или  сме-
таной, посыпать мелко рубленой зеленью.

   Овощной пирог

   250 г. моркови, 100 г. свежих грибов, 250 г. молодого лука, 3  столо-
вые ложки сливочного масла, 250 г. зеленой фасоли (стручков, мелко наре-
занных), 1,5 стакана муки, 100 г. смеси жиров, 100 г.  тертого  сыра,  1
яичный желток, 1,5 стакана муки, 100 г. смеси жиров, 100 г. тертого  сы-
ра, 1 яичный желток, 1 взбитое яйцо, веточка петрушки.

   Подготовить морковь и сварить ее в кипящей подсоленной воде, в  тече-
ние 20 минут. Слить отвар, сохранив 1 стакан. Вымыть и  нарезать  грибы.
Очистить лук и поджарить его с грибами в сливочном масле до размягчения.
Добавить морковь и нарезанные стручки фасоли, тщательно перемешать.  До-
бавить 1 столовую ложку муки, тщательно перемешать и оставить на огне на
2 - 3 минуты. Постепенно добавить жидкость от вареной  моркови.  Довести
до кипения, помешивая, пока смесь не загустеет. Выложить смесь  в  блюдо
для пирогов, смазанное маслом. Приготовление теста: Смешать остаток муки
с жиром и перемешать до тех пор, пока смесь не станет похожа на  хлебные
крошки. Добавить сыр и тщательно перемешать. Добавить  яичный  желток  и
столько воды, чтобы получилось плотное тесто. Раскатать тесто и прикрыть
начинку слепив края. Обрезки теста раскатать в  полоски  и  выложить  их
сверху на пирог в форме решетки. Смазать яйцом и выпекать пирог в духов-
ке 30 мин. Украсить петрушкой.

   Овощные голубцы

   1 кг. капусты, 1 стакан риса, 2 - 3 луковицы, 2 - 3 яйца, 1  столовая
ложка муки, 3 - 4 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки  то-
мат - пюре, 3/4 стакана сметаны, пучок укропа, соль, черный молотый  пе-
рец по вкусу. 3/4 стакана сметаны, пучок укропа,  соль,  черный  молотый
перец по вкусу.

   Кочан капусты освободить от верхних листьев, удалить кочерыжку, опус-
тить в кастрюлю с горячей водой и варить 15 - 20 минут до  полуготовнос-
ти. Затем кочан вынуть и опустить в холодную воду;  репчатый  лук  мелко
нарубить, спассеровать на масле, соединить с отваренным рисом, рублеными
яйцами, поперчить, посолить. Фарш плотно завернуть  в  капустные  листья
конвертом, перевязать их ниткой. Голубцы обжарить с двух сторон на  мас-
ле, затем уложить в сотейник (утятницу), залить сметанным соусом  и  ту-
шить 25 - 30 минут. Готовые голубцы освободить от ниток, выложить на та-
релки, полить сметаной, посыпать укропом и подавать на стол.

   Тыква фаршированная с чесноком и помидорами

   1 тыква (800 г.), 60 г. чеснока, 80 г. зелени петрушки, 3 1/2  столо-
вой ложки растительного масла, 400 г. помидоров, 4 граненых стакана  во-
ды, перец, соль.

   Тыкву промыть, очистить от кожуры, удалить плодоножку и  семена,  вы-
держать в холодной подсоленной воде 4 - 5 минут и откинуть на сито. Тык-
ву слегка отжать, вынуть сердцевину. Порубить сердцевину вместе с чесно-
ком и зеленью петрушки, посолить, поперчить и обжарить  на  растительном
масле. Этой массой нафаршировать подготовленную тыкву, положить в  каст-
рюлю, вокруг тыквы выложить нарезанные помидоры, залить все кипящей  во-
дой и тушить на слабом огне до готовности. Подавать можно как  в  холод-
ном, так и в горячем виде.

   Пюре свекольное с сушеными яблоками

   4 свеклы средней величины, 1/2 стакана сушеных яблок, 2 стакана воды,
лимонная кислота, соль.

   Сушеные яблоки промыть, замочить на 40 - 60 минут,  пропустить  через
мясорубку вместе с очищенной свеклой. Воду, в которой замачивались ябло-
ки, профильтровать через марлю, довести до кипения, положить в нее соль,
лимонную кислоту, пропущенные через мясорубку яблоки со  свеклой.  Смесь
довести до кипения и охладить. Пюре подавать холодным. Можно добавить  в
пюре цедру лимона или апельсина.

   Свекла, тушенная в сметане

   500 г. свеклы, 1 морковь, 1 корень петрушки, 1 стакан сметаны,  по  1
столовой ложке лимонного сока, сахара, муки, 50 г. масла, соль по вкусу.

   Свеклу, морковь, петрушку нарезать соломкой, положить  в  кастрюлю  с
широким дном, сбрызнуть лимонным соком и потушить под крышкой  40  -  50
минут с маслом и небольшим количеством воды, периодически помешивая. Об-
жарить на сковороде с маслом муку, добавить к ней сметану, соль, сахар и
прокипятить 1 - 2 минуты. Этим соусом приправить готовые овощи.

   Помидоры, фаршированные креветками

   500 г. помидоров. Для фарша: 250 г. консервированного мяса  креветок,
100 г. риса, 100 г. репчатого лука, 75 г. маргарина, зелень, соль, моло-
тый черный перец, 100 г. сметаны.

   Из помидоров, срезав верхушку, вынуть часть мякоти. Приготовить  фарш
из припущенных креветок, отварного рассыпчатого риса, пассированного лу-
ка, петрушки, соли, перца. Помидоры заполнить фаршем, сбрызнуть жиром  и
запечь. При подаче на стол, полить сметаной.

   Фракийский гювеч

   1 кг. помидоров, 1 стакан молотых сухарей, 1/2 стакана  растительного
масла, зелень петрушки, соль, перец.

   Красные помидоры нарезать кружочками толщиной 1 см. На смазанный под-
солнечным маслом противень выложить половину помидоров, посолить их, по-
сыпать 1/2 стакана молотых сухарей, черным перцем и мелко нарезанной зе-
ленью петрушки. Сверху уложить второй ряд помидоров, посолить их и посы-
пать так же, как первый ряд. Залить гювеч 1/2 стакана подсолнечного мас-
ла и запекать, пока вся жидкость не испарится.

   Помидоры, жаренные по - китайски

   7 - 8 помидоров, 1 столовая ложка соевого соуса, 1 луковица, 1 чайная
ложка сахара, 1/2 головки чеснока, соль, 2 столовые ложки  растительного
масла. Помидоры вымыть, ошпарить кипятком, удалить  кожицу  и  семена  и
разложить руками на кусочки.

   В перекаленное растительное масло опустить  мелко  нарезанные  лук  и
чеснок, кусочки помидоров и жарить на сильном огне 2 - 3 минуты  перево-
рачивая. Посолить, добавить соус и сахар. Через 1 - 2 минуты блюдо гото-
во.

   Овощные тефтели

   800 г. моркови, 200 г. капусты, 200 г. картофеля, 50 г. сухих грибов,
250 г. муки, 1 булка, 200 г. масла топленого, 3  яйца,  1  литр  молока,
соль и перец по вкусу, 2 столовые ложки панировочных сухарей.

   Морковь, капусту, картофель и отваренные сухие грибы мелко  порезать,
сложить в кастрюльку, добавить 1 ст. ложку масла, посолить, подлить  1/2
стакана воды, закрыть крышкой и тушить до мягкости.  Булку  очистить  от
корки, порезать мелкими кубиками, сбрызнуть маслом и подрумянить на ско-
вороде. Яйца отбить в миску, посолить, смешать сбивалкой, добавить муку,
не переставая мешать. В полученное тесто добавить овощи и булку,  попер-
чить. Из полученной массы сформовать шарики. Сварить  их  в  подсоленном
молоке, сложить в миску, посыпать сухарями, обжаренными в масле,  и  по-
лить маслом.

   Огурцы тушеные

   5 - 6 свежих или соленых огурцов, 1 луковица, 1/2 ложки муки,1/2 ста-
кана сметаны, 1 стакан бульона.

   Луковицу нарезать полукольцами и обжарить  до  золотистого  цвета  на
масле в глубокой сковороде. Огурцы очистить от кожицы и нарезать долька-
ми, положить на сковороду с луком и жарить до размягчения. Свежие огурцы
следует посолить. Затем все смешать с обжаренной на масле  мукой,  доба-
вить стакан бульона, сметану и тушить под крышкой до готовности. Тушеные
огурццы подавать как гарнир к жаркому из говядины и баранины. Если бара-
нина жирная, лучше обойтись без сметаны.


   Блюда из круп, бобовых и макаронных

   * Каша пшенная с черносливом
   * Рис с сыром по - милански
   * Каша гречневая рассыпчатая
   * Каша перловая рассыпчатая
   * Макароны с соусом "Кетчуп"
   * Спагетти по - милански
   * Бобы с маслом и яйцами
   * Цимес
   * Лобио по - грузински
   * Чечевица по - эльзасски


Каша пшенная с черносливом

   50 г. крупы, 160 г. воды, половина чайной ложки сахара, 40 г. чернос-
лива, 10 г. сливочного масла.

   Пшено перебрать, промыть теплой и горячей водой.  Чернослив  промыть,
залить водой и варить. Отвар слить, добавить к  нему  нужное  количество
воды, сахар, засыпать крупу и варить вязкую кашу. При подаче на нее  по-
ложить чернослив с косточками и полить маслом.

   Рис с сыром по - милански

   250 г. риса, 50 г. масла, 1 средняя луковица, 1 столовая ложка масла,
1/2 литра овощьного или мясного бульона, 150 г. тертого  твердого  сыра,
горсть шампиньонов, 5 - 6 помидоров, соль, черный молотый перец.

   Мелко нарубленный лук слегка подрумянить в масле. Рис  вымыть,  обсу-
шить и добавить к луку. Жарить все время  помешивая.  Когда  рис  станет
стекловидным, добавить мясной бульон, приправить солью и перцем и тушить
рис до тех пор, пока он не станет рассыпчатым. Растопить половину порции
сыра с оставшимся маслом. Миску смазать жиром и опсыпать сыром, положить
в нее разрезанные на части помидоры и шампиньоны, всыпать рис и все  пе-
ремешать. Готовое блюдо выложить на подогретую большую тарелку  и  посы-
пать оставшимся тертым сыром.

   Каша гречневая рассыпчатая

   1 стакан гречневой крупы, 2 1/2 стакана воды, 50 г. сливочного масла,
соль.

   Крупу перебрать, обжарить. Воду вскипятить, посолить, добавить масло,
всыпать крупу, перемешать и варить на несильном огне на  чугунной  подс-
тавке. Когда вода впитается в крупу, поставить горшок (чугунок) в духов-
ку и довести кашу до готовности. Подавать кашу со сливочным маслом.

   Каша перловая рассыпчатая

   1 стакан перловой крупы, 3 стакана воды, 50 г. сливочного  масла  или
сала, 1 стакан перловой крупы, 3 стакана воды, 50  г.  сливочного  масла
или сала,
   соль.

   Крупу перебрать, промыть, залить горячей водой и довести до  кипения.
Затем воду слить, а кашу вновь залить горячей подсоленной  водой,  доба-
вить жир, перемешать, закрыть крышкой и варить в духовке, чтобы каша хо-
рошо упрела, а вода полностью впиталась в крупу, после чего  кашу  вновь
перемешать. Сваренная таким образом каша получается рассыпчатой, не при-
горает и не высыхает, а горшочек придает неповторимый вкус. Подавать ка-
шу с молоком, маслом или шкварками с луком.

   Макароны с соусом "Кетчуп"

   400 г. макарон, 50 г. сливочного масла, соус "Кетчуп", соль.

   Макароны опустить в кастрюлю с кипящей подсоленной водой. Когда  вода
вновь закипит, убавить огонь и варить макароны на медленном огне.  Мака-
роны нельзя ни переваривать, ни варить на сильном огне, т.к. они  стано-
вятся клейкими и непривлекательными на вид. Сваренные макароны  откинуть
на дуршлаг, облить кипятком, выложить в неглубокую  сковороду,  добавить
масло, встряхнуть их. Подавать горячими с соусом "Кетчуп" и зеленью.

   Спагетти по - милански

   300 г. спагетти, соль и перец, 2 столовые ложки сливочного  масла,  1
300 г. спагетти, соль и перец, 2 столовые ложки сливочного масла, 1
   луковица, 2 столовые ложки муки, 1 стакан воды, 3
   столовые ложки томат - пюре, 1/4 чайной ложки сушеных  трав,  200  г.
ветчины. 100 г. грибов.

   Сварить спагетти в большом количестве кипящей подсоленной воды. Слить
воду и не давать спагетти остыть. Растопить сливочное  масло  в  большой
сковороде. Обжарить лук до прозрачности. Добавить муку, тщательно  пере-
мешать и жарить 2 - 3 минуты. Снять сковороду с огня и постепенно  доба-
вить воду. Поставить сковороду на огонь, добавить томат - пюре и  травы.
Довести до кипения, все время помешивая, пока смесь не загустеет.  Наре-
зать ветчину крупными кусками и добавить  ее  к  соусу.  Нарезать  грибы
дольками и тоже добавить к соус. Посолить и поперчить по  вкусу.  Варить
на медленном огне 5 - 10 минут. Выложить спагетти на большое блюдо,  по-
лить соусом, перемешать и подавать очень горячим.

   Бобы с маслом и яйцами

   1/2 кг. молодых мелких бобов, 7 чайных ложек сливочного масла, 2  яй-
ца, 2 столовые ложки мелко нарезанной петрушки или  укропа,  2  столовые
ложки молотых сухарей.

   Очистить бобы, промыть и отварить на среднем огне, добавив  1  стакан
кипящей подсоленной воды. Откинуть на сито и припустить в течение 5 -  6
минут с 1 чайной ложкой сливочного масла. Нарезать мелкими кубиками  яй-
ца, сваренные вкрутую, и смешать с зеленью и молотыми  сухарями,  поджа-
ренными в оставшемся масле. Перед подачей посыпать бобы яйцами.

   Цимес

   1 стакан темной или рябой фасоли, 2 головки лука, 2 чайные ложки  то-
мат пасты или томатного сока, лавровый лист, соль, сахар, черный  перец,
мука.

   Фасоль перебрать, вымыть и залить холодной водой. Часа через три пос-
тавить варить, но без соли. Лук нарезать полукольцами, обжарить в расти-
тельном масле с ложкой муки, развести отваром от фасоли и томат  -  пас-
той. Полученный соус приправить сахаром, солью, черным перцем и  лваромы
листом (пропорции по вкусу). Полученным соусом залить отваренную фасоль,
при необходимости добавить отвар от фасоли. Фасоль с соусом тушить (луч-
ше в казанчике) 30 минут. Перед окончанием приготовления (тушения) циме-
са добавить мелко рубленные грецкие орехи.


Лобио по - грузински

   (Грузинская кухня)

   1 кг. стручковой фасоли свежей или 800 г. консервированной, 8 яиц,  4
головки репчатого или 1 пучок зеленого лука, 6 столовых ложек сливочного
масла, соль, перец черный молотый, зелень кинзы, петрушки, базилика.

   Молодую стручковую фасоль освободить от  прожилок,  помыть,  нарезать
небольшими кусочками, положить в сотейник с жиром, добавить  нашинкован-
ный репчатый или зеленый лук, посыпать солью  и  перцем,  влить  немного
бульона и припустить до готовности. В конце тушения посыпать мелкорубле-
ной зеленью кинзы, петрушки и базилика. Готовую фасоль  залить  взбитыми
яйцами и запечь в духовке до образования золотистой корочки.  Вынуть  из
духовки, нарезать на порции; при подаче полить сливочным  маслом.  Можно
приготовить лобно из консервированной стручковой фасоли.

   Чечевица по - эльзасски

   (Французская кухня)

   250 г. чечевицы, 3/4 л. красного вина, 3/4 л.  мясного  или  костного
бульона, 100 г. нежирной корейки, 2 большие луковицы, 250 г.  картофеля,
1 - 2 моркови, 1/2 лаврового листа, 2 штуки гвоздики, 1/2  стакана  сли-
вок.

   Чечевицу перебрать, вымыть, залить вином и оставить так на  ночь  для
набухания. На следующий день нарезать кубиками корейку, слегка  обжарить
ее на сковороде, добавив нарезанный кольцами лук. Лук обжарить до  золо-
тистого цвета. Размоченную чечевицу  залить  мясным  бульоном,  добавить
лук, корейку, лавровый лист и гвоздику. Варить чечевицу на маленьком ог-
не в течение 1 час. Затем добавить нарезанный кубиками картофель и  мор-
ковь. Когда чечевица будет готова, добавить щепотку сахара и сильно  по-
солить и поперчить. Добавить сливки. Дать еще раз закипеть и  сейчас  же
подать к столу.


   Блюда из сыра

   * Плавленый сыр по - Швейцарски
   * Хачапури слоеные
   * Сулугуни жареный
   * Гадазелили


Плавленый сыр по - Швейцарски

   (Швейцарская кухня)

   1 зубок чеснока, 800 г. жирной брынзы, 80 г. сыра (любого), 80 г. сы-
ра "Эменталь", 2 стакана белого вина, 4 столовые ложки крахмала или  му-
ки, 4 рюмки коньяка, черный перец.

   Глиняный горшок (глазурованный) натереть изнутри зубком чеснока и по-
ложить в него брынзу и сыр нарезанный тонкой соломкой.  Прибавить  вино,
разведенные крахмал или муку, коньяк и черный  перец.  Горшок  поставить
сперва на слабый нагрев и непрерывно помешивать смесь,  выписывая  рукой
восьмерку, а затем постепенно усиливать нагрев и варить массу до гладкой
консистенции. Подать в том же горшке, в котором сыр приготовлен.  Каждый
из сидящих за столом погружает кусок хлеба на вилке в сыр и кладет  себе
или соседу (по желанию обоих) в рот.

   Хачапури слоеные

   (Грузинская кухня)

   Для теста: стакан простокваши, 2 яйца, 0,25 чайной  ложки  соли.  Для
начинки: 500 г. сыра (имеретинский, чанах, брынза), 1 яйцо, 25 -  30  г.
сливочного масла. 100 - 200 г. масла.

   Замесить тесто, разделить его на 4 равные части. Каждый пласт смазать
вначале теплым сливочным маслом, сложить вчерверо, вновь раскатать, сма-
зать маслом, наложить еще один более тонкий пласт.  Намазать  на  каждый
пласт начинку. Положить сверху такой же пласт меньшего диаметра и  защи-
пать края хачапучи наглухо. Приготовление начинки: Сыр освободить от со-
ли (любой из предложенных кроме молодого имеретинского), для чего  наре-
зать плоскими ломтями толщиной 1см. , положить эмалированную посуду, за-
лить холодной водой, закрыть крышкой и вымочить 2 - 5 часов в зависимос-
ти от степени солености сыра. Затем сыр откинуть на дуршлаг, слегка  от-
жать рукой через марлю, после чего толочь,  подмешивая  взбитые  яйца  и
сливочное масло. Из полученной смеси сформировать шары величиной с круп-
ное яблоко и оставить на 2 - 3 часа "зреть". Разогреть  чугунную  сково-
родку, смазать маслом (около 0,5 столовых ложки на каждую хачапури,  по-
ложить на нее хачапури швом вниз и выпекать 8 - 10  минут  на  умеренном
огне, пока одна сторона не испечется, т.е. зарумянится.  Затем  перевер-
нуть на другую сторону, смазать сверху смесью масла и яиц  и  продолжать
выпекать. После выпечки смазать хачапури масло и подавать горячими.

   Сулугуни жареный

   (Грузинская кухня)

   600 г. сыра сулугуни, 2 столовые ложки сливочного масла,  1  столовая
ложка пшеничной муки, 1/2 столовой ложки рубленой зелени кинзы и укропа.

   Молодой сыр сулугуни нарезать на порционные куски, надеть  на  тонкие
шпажки и обжарить над раскаленными древесными  углями.  Если  угля  нет,
можно обжарить сыр на сковороде, смазанной маслом, предварительно  обва-
ляв ломтики сыра в пшеничной муке. Обжаренный с обеих сторон  сыр  поло-
жить на тарелку, посыпав рубленой зеленью кинзы и укропа.

   Гадазелили

   (Грузинская кухня)

   600 г. сыра имеретинского, 1 стакан молока, 1/2 столовой ложки мелко-
рубленой зелени мяты.

   Молодой сыр имеретинский или сулугуни, свежий или соленый (имеретинс-
кий соленый сыр предварительно вымочить),  нарезать  тонкими  ломтиками,
опустить в сотейник с горячим молоком и прогреть, не доводя до  кипения,
пока он не превратится в тягучую массу. Прогретый сыр переложить в  дру-
гую посуду, посыпать мелкорубленой мятой, смешать и оформить в виде  ле-
пешек (по одной на порцию). Подать лепешки в глубокой десертной тарелке,
полив молоком, в котором сыр прогревался.


   Торты

   * Торт "Людмила"
   * Торт "Птичье молоко"
   * Торт "Анюта"
   * Торт с апельсинами и орехами
   * Торт "Невеста"
   * Торт с ананасом в креме
   * Торт быстрого приготовления
   * Торт "Наполеон"
   * Торт "Прага"
   * Дрезденский торт
   * Весенний миндальный торт
   * Чешский торт
   * Торт безе
   * Торт шоколадный с начинкой из малины или ананаса
   * Шоколадный торт со сливками
   * Торт "Еж"
   * Торт миндальный
   * Бисквитный торт с кремом
   * Фруктово - творожный торт
   * Эльзасский торт
   * Лимонный сливочный торт
   * Сливочный торт с апельсином


Торт "Людмила"

   Для основы: 4 коржа из меренг, приготовленных по рецептуре, 8 белков,
2 стакана сахара (лучше приготовить массу в 2 приема). Для крема: 600 г.
сливочного масла, 300 - 400 г. сахарной пудры, 100 г. какао - порошка, 8
желтков, 2 столовые ложки молотого кофе, 70  г.  молока.  Приготовить  4
коржа из меренг по рецептуре: 8 белков на 2 стакана сахара. Масло расте-
реть с сахарной пудрой и какао - порошком  и,  не  прекращая  растирать,
постепенно добавлять по 1 желтку. Кофе залить молоком, довести до  кипе-
ния и минуты 3 подержать на слабом огне, охладить и, не процеживая доба-
вить в крем. Коржи намазать кремом, нанести рисунок из крема,  поставить
на 2 часа в холодильник. Подавать к чаю.

   Торт "Птичье молоко"

   Для теста: 1 стакан сахара, 3 яйца, 3 столовые ложки сметаны, 200  г.
маргарина, 1 чайная ложка соды гашеной в уксусе, 1  стакан  муки.  Крем:
1/2 литра молока, 6 столовых ложек манки, 1 стакан сахара, 250 г. масла,
ванилин. Для глазури: 6 столовых ложек молока, 6 столовых ложек  сахара,
6 столовых ложек какао, 50 г. масла.

   Приготовление пышки: Яйца взбить с сахаром, чтоб не было крупных пес-
чинок. Маргарин растопить. Все смешать вместе, вылить в форму и печь  20
мин при температуре 200оС. Крем вы можете приготовить только при наличии
миксера. Из молока и манки сварить густую кашу, остудить. Сахар и  масло
взбить постепенно добавляя кашу, ванилин. Крем получиться очень  густой,
он должен стоять. Выложить крем на пышку, так чтобы крем был выше  пышки
в 2 раза, если получится выше, это даже лучше. Залить глазурью Поставить
в холодильник, для застывания. Приготовление глазури: 6  столовых  ложек
молока, 6 столовых ложек сахара, 6 столовых ложек какао всыпать в ковшик
и варить при постоянном помешивании. Когда глазурь закипит вбить туда 50
г. сливочного масла.

   Торт "Анюта"

   Для теста: 3 яйца, 150 г. орехов, 75 г. масла, 1,5 стакана сахара,  1
столовая ложка меда, 1 чайная ложка соды, соль, немного ванилина, 3 ста-
кана муки. Для крема: 400 г. банки густой слетаны, 75 г масла, 1,5  ста-
кана сахара, 150 г. орехов.

   Замесить тесто, разделить на 4 коржа (и еще маленький на крошки). Бу-
магу смазать маслом, раскатать на  ней  корж,  перенести  на  противень,
вместе с бумагой и выпекать, вытаскивать светлым. Дать  остыть.  за  это
время приготовить крем. Сметану, масло и сахар варить на медленном огне,
орехи положить в последнюю очередь, когда крем закипит снять, остудить и
смазать пышки. Сверху можно украсить орехами.

   Торт с апельсинами и орехами

   Для основы: 2 - 3 коржа из меренг, приготовленных по основной  рецеп-
туре. Для основы: 2 - 3 коржа из меренг, приготовленных по основной  ре-
цептуре.
   Для отделки: 1 стакан ядер грецких орехов,
   обжаренных и измельченных, 2 апельсина, Для сливочного - апельсиново-
го крема: 500 г. сливочного масла, 270 г. сахарной пудры, 230 г. сгущен-
ного молока, 15 г. апельсиновых цукатов, 10 г. коньяка, 1 г. ванилина.

   Испечь 3 круглых коржа с отверстием в  середине,  охладить,  намазать
кремом, положить один на другой, слегка надавить. Поверхность и края об-
мазать сливочным  кремом,  посыпать  ядрами  орехов,  украсить  дольками
апельсина. Подавать к кофе или чаю. Приготовление сливочного -  апельси-
нового крема: Масло сливочное размягчить и хорошо взбить. Во время взби-
вания добавлять в масло поочередно сахар, молоко сгущенное, коньяк,  ва-
нилин и в самом конце - апельсиновый сок или  измельченные  апельсиновые
цукаты. Вместо коньяка можно использовать апельсиновую настойку.

   Торт "Невеста"

   Для основы: 2 - 3 коржа из меренг приготовленных по основному  рецеп-
ту. Для Для основы: 2 - 3 коржа из меренг  приготовленных  по  основному
рецепту. Для начинки: 1 стакан брусничного варенья. Для отделки: Сливоч-
ный крем.

   Испечь коржи, охладить, склеить  их  брусничным  или  клюквенным  ва-
реньем. Поверхность покрыть тонким ровным слоем сливочного  крема.  Края
торта оформить мелким печеньем из меренг, чередуя печенья круглой  глад-
кой формы с ракушками. На лист пергамента из кондитерского мешочка через
трубочку посадить цветки "магнолия", поместить их в  холодильник,  чтобы
они застыли, после чего кончиком ножа снять с пергамента и перенести  на
торт. Готовый торт поставить на 2 часа в холодильник.

   Торт с ананасом в креме

   100 г. миндаля, 400 г. сахара, 10 белков, 1  лимон,  1  чайная  ложка
масла для формы, 1 чайная ложка муки. Для крема: 1 стакан сливок  30%  -
ных, 15 г. желатина, сахарная пудра по вкусу, 200 г. ананаса.

   Форму для выпечки торта смазать сливочным маслом  и  посыпать  мукой.
Миндаль пропустить через мясорубку. Белки взбить в густую пену, добавить
муку, сахар, смешанный с миндалем, влить сок из  1  лимона,  перемешать.
1/3 теста отделить, из остального выложить в форме круг, а из того,  что
останется от него, скатать валик и положить по всему краю торта.  Испечь
в духовке со средним жаром, чуть подрумянив. Остудить. Заполнить середи-
ну торта кремом и поставить на несколько часов в холодильник, чтобы крем
хорошо окреп. Приготовление крема: Ананас нарезать мелкими кубиками, по-
сыпать сахарной пудрой и поставить в закрытой кастрюле в холодильник  на
несколько часов. Желатин залить 3 - 4 столовыми ложками  холодной  воды,
поставить в теплое место и растворить. Сливки  взбить,  смешать  с  тща-
тельно обсушенным ананасом и растворенным желатином. Заполнить  середину
торта.

   Торт быстрого приготовления

   1 стакан муки, 50 г. масла, 2 яйца, стакан сметаны, 2 столовые  ложки
любого варенья, 1/4 стакана рубленых орехов, 1/2 чайной ложки соды.

   Масло, сахар и яйца - все растереть до бела. В сметане размешать  1/2
чайной ложки соды. Затем все соединить, добавить любое  варенье,  орехи,
стакан муки. Тщательно вымешать, выложить на  сковороду,  предварительно
смазанную жиром и посыпанную толчеными сухарями. Выпекать в духовке 30 -
35 минут

   Торт "Наполеон"

   Для теста: 4 стакана муки, 400 г. маргарина, 1 яйцо, 1 столовая ложка
уксуса, стакан воды. Для крема "Мокко": 400 г. масла, 1 1/2 стакан саха-
ра, 2 желтка, 1/2 стакана кофе.

   Маргарин порубить с мукой. Отдельно размешать яйцо с ложкой столового
уксуса и стаканом холодной воды. Продолжая рубить тесто, постепенно  до-
бавлять в него эту жидкую смесь. Хорошо вымесить тесто  и  поставить  на
холод на 30 - 40 минут. Затем разделить тесто на 10 частей. Каждую часть
раскатать как можно тоньше, наколоть вилкой и выпекать в духовке.  Коржи
смазать кремом и сверху украсить крошкой от  них.  Приготовление  крема:
Масло растереть с сахаром добела, ввести желтки и в  конце  добавить  по
чайной ложке крепко заваренного и процеженного кофе.

   Торт "Прага"

   1,5 стакана сметаны, 2 стакана муки, 1 стакан сахара, 4ст. ложки  ка-
као, 100г. сливочного масла, 1 пакет ванильного сахара, 2 яйца, 0,5 чай-
ной ложки гашеной соды, 1 банка сгущеного молока.

   Приготовление внутреннего крема: 0,5 стакана сметаны размешать с  0,5
стаканом сахара до тех пор, пока не растворится сахар. Приготовление ос-
новного крема: Сливочное масло растопить, постепенно добавляя 0,5  банки
сгущеного молока, 2ст.ложки какао.

   Рецепт: Сметану перемешать с сахаром, добавить  яйца,  гашеную  соду,
какао, ванильный сахар,сгущеное молоко. Все это хорошо перемешать. Затем
добавить муку и опять перемешать. Замесить тесто. Разделить его  на  две
части и испечь коржи. Каждый корж разрезать пополам и смазать внутренним
кремом. Затем смазать весь торт основным кремом.  Торт  охладить.  Можно
украсить.

   Рецепт предоставлен

   Дрезденский торт

   (Немецкая кухня)

   Для теста: 250 г. муки, 100 г. масла, 1 яйцо, 1/2 чайной ложки  сухих
дрожжей. Для начинки: 100 г. сливочного масла, 100 г. сахара, 50 г.  му-
ки, 2 яйца, 4 столовые ложки лимонного сока, ром, миндаль, молоко.

   Тесто быстро замесить и поставить на пол часа  в  холодильник.  Затем
раскатать и выложить в форму для торта. Масло смешать с  сахаром,  доба-
вить яйца и муку. Приправить солью, соком лимона и цедрой, добавить  ром
и миндаль. Молоко разогреть. Форму с тортом поставить в духовку и  выпе-
кать. В подготовленную смесь из сахара, масла, муки и яиц  влить  теплое
молоко, все смешать. Полученную массу вылить на  торт  и  поставить  его
снова в духовку на пол часа. Поверхность торта должна запечься и  подру-
мяниться.

   Весенний миндальный торт

   4,5 столовой ложки муки, щепотка соли, 5  столовых  ложек  сливочного
масла или маргарина, 0,5 стакана сахара, 2 яйца,  слегка  взбитых,  нес-
колько капель ванильной эссенции, 2 столовые ложки  абрикосового  джема.
Для украшения: 6 ванильной эссенции, 2 столовые ложки абрикосового  дже-
ма. Для украшения: 6 столовых ложек сливочного масла, 1 стакан с  верхом
сахарной пудры, несколько капель миндальной эссенции.

   Смешать муку с солью. Растереть сливочное масло с сахаром  до  легкой
воздушной консистенции. Вбить яйца по одному. Добавить сухие ингредиенты
и ванильную эссенцию, перемешать. Поместить в смазанную маслом форму для
рулетом размером 30 x 20 см. Выпекать в духовке  при  умеренной  высокой
температуре в течение 15 минут. Выложить на решетку, остудить  выровнять
края пока пирог еще теплый. Сделать масляный крем: взбить сливочное мас-
ло до воздушной консистенции, добавить  миндальную  эссенцию.  Понемногу
добавлять сахарную пудру, каждый раз взбивая. Поместить корж на  плоскую
на плоскую поверхность и разрезать на 3 части.  Слегка  подогреть  джем,
смазать им все слои торта и соединить их вместе. Украсить торт  масляным
кремом, приглаживая боковые стороны и делая сверху красивые завитки.

   Чешский торт

   (Чешская кухня)

   11 яиц, 4 стакана сахара, 1 1/2 стакана сухарей молотых  из  черствой
городской булки, 400 г орехов грецких очищенных, 250 г. масла  сливочно-
го, 3 стакана молока, 3 апельсина, 2 столовые ложки какао.

   8 желтков растереть с 2 стаканами сахара, всыпать просеянные  сухари,
смешанные с 1 стаканом молотых орехов, сверху положить взбитые в  крутую
пену 8 белков и осторожно тщательно вымешать. Затем положить  в  круглую
смазанную маслом и посыпанную мукой форму. Испечь в духовке  со  средним
жаром. Сделать промочку: 1 стакан орехов, 1/2 стакана сахара и 1/2  ста-
кана молока кипятить, помешивая, до тех пор, пока орехи не станут совер-
шенно мягкими. Остудить. Приготовить крем: 3 яйца растереть с 1 стаканом
сахара, прибавить смесь из 1 чайной ложки картофельной и 1  чайной  ложи
пшеничной муки и оставшиеся молотые орехи. Все хорошо  вымешать,  посте-
пенно залить 1 1/2 стакана горячего молока, поставить на слабый огонь и,
мешая, проварить, чтобы получилась густая масса. Слегка остудить и  вте-
реть 200 г. сливочного масла. Сварить помадку: 2 ст. ложки какао смешать
с 3/4 стакана сахара, добавить 3/4 стакана воды, поставить на огонь, ме-
шая, варить до густоты. Снять с огня, добавить 50 г.  сливочного  масла,
размешать и сейчас же залить помадкой торт. Испеченный бисквит разрезать
на 3 коржа, каждый промочить приготовленной ореховой промочкой. Положить
один корж на другой. На верхний корж, смазанный кремом, по  самому  краю
уложить дольки апельсинов - одну около другой, чтобы они совершенно пок-
рыли крем. Незаполненную апельсинами середину  торта  смазанную  кремом,
залить помадкой, чтобы она образовала круг. Сверху слегка посыпать  руб-
леными орехам. Бока торта тоже промазать помадкой.

   Торт безе

   8 яиц, 3 1/2стакана сахара. Для шоколадного теста: 3/4 стакана  саха-
ра, 70 г. сливочного масла, 150 г. шоколада, 8 белков, 140 г. муки.  Для
крема: 6 желтков, 2 стакана сливок, 1 пакетик порошка ванильного сахара,
1 1/4 стакана сливок, 300 г. шоколада, 400 г. масла сливочного.

   Приготовить безе: взбить белки в густую пену, всыпать  весь  сахар  и
осторожно вымешать ложкой сверху вниз. Круглую форму смазать маслом,  на
дно положить вырезанный по форме дна лист бумаги. Смазать маслом,  посы-
пать мукой и из кондитерского мешочка через широкую трубку высадить при-
готовленное тесто спиралью так, чтобы между рядами был просвет приблизи-
тельно в 1 см. Заполненную форму поставить в холодную  духовку,  сделать
самый маленький огонь и печь 45 минут - 1 ч, чтобы тесто хорошо просохло
и поднялось. Остальное тесто поставить в холодильник. Готовое тесто  вы-
ложить бумагой вверх и аккуратно снять бумагу. Если бумага не будет  от-
ходить, смочить ее холодной водой. Освободившуюся форму охладить,  выло-
жить ее дно бумагой, разложить так же - спиралью - вторую половину  тес-
та. Выпеченную вторую лепешку вынуть и в той же форме, застланной  бума-
гой, испечь шоколадное тесто, приготовленное из растертого с маслом  ра-
зогретого шоколада. Взбитые в крутую пену белки смешать с сахаром и пос-
тепенно растереть с шоколадной массой, смешать осторожно с мукой.  Шоко-
ладное тесто печь в духовке со средним жаром. Приготовить  крем:  желтки
растереть с сахаром н натертым шоколадом, разбавить сливками,  поставить
на паровую баню и, мешая, проварить до густоты. Остудить,  положить  ва-
нильный сахар и постепенно втереть размягченное масло.  Шоколадный  торт
разрезать пополам. Нижнюю лепешку смазать кремом, на нее положить лепеш-
ку безе, снова крем, на него шоколадную лепешку, смазать кремом и сверху
положить лепешку из безе. Из кондитерского мешочка через  узорный  нако-
нечник сплошь закрыть бока торта, верх оставить белым.

   Торт шоколадный с начинкой из малины или ананаса

   Для теста: 4 желтка, 2 яйца целых, 1 1/2 стакана сахара, 1 1/2 стака-
на муки, 1 пакетик порошка ванильного сахара. Для шоколада:50 г.  какао,
500 г. сахара, 250 г. сухого молока, 3/4 стакана молока, 1  пакетик  по-
рошка ванильного сахара, 350 г. масла сливочного. Для малинового  крема:
500 г. свежей малины, 150 г. масла сливочного, 1 стакан сахара.

   4 желтка, 2 целых яйца, 1 1/2 стакана сахара  взбивать  до  получения
пышной белой массы. Всыпать муку и ванильный сахар. Осторожно перемешать
тесто сверху вниз, испечь из него 4 одинаковых  коржа.  Для  этого  надо
взять железный лист из четырехконфорной плиты, смазать его маслом, посы-
пать мукой и на него тонким слоем равномерно нанести  тесто.  Испечь  до
светло - золотистого цвета. Испеченные коржи остудить. Два  коржа  нама-
зать шоколадной массой, наложить один на другой, на них положить малино-
вый крем с ягодами. Третий корж намазать с одной стороны шоколадной мас-
сой и этой стороной положить на малиновый крем, сверху корж опять  нама-
зать шоколадным кремом, на него положить четвертый корж. Сверху положить
фанерку, на нее - небольшой груз и поставить торт в холодильник на 1  ч.
Затем снять фанерку и весь торт сверху и  с  боков  обмазать  разогретым
кремом, после чего остудить, не ставя на холод. Приготовление шоколадно-
го крема: Сахар и какао всыпать в кастрюльку, перемешать, влить 3/4 ста-
кана кипящего молока, поставить на огонь и, мешая, проварить смесь  так,
чтобы окончательно разошелся весь сахар и масса хорошо прокипела.  Тогда
всыпать просеянное сухое молоко и на огне хорошо все вымешать.  Снять  с
огня, дать постоять на столе 5 - 10 минут, чтобы смесь  немного  остыла,
смешать ее с маслом, кладя его небольшими кусочками и  втирая.  Добавить
ванильный сахар, снова хорошо перемешать. Теплым кремом смазать два пер-
вых коржа. Когда понадобится шоколадную массу  разогревать,  надо  каст-
рюльку поставить на пар и непрерывно мешать, доведя до нужной консистен-
ции. Приготовление малинового крема: Масло сливочное растереть  с  саха-
ром, постепенно добавляя протертые через сито ягоды (200 г.) - малиновое
пюре. В растертую массу всыпать оставшиеся ягоды, осторожно перемешать и
начинить торт.

   Шоколадный торт со сливками

   4 яйца, 4,5 столовой ложки сахара, 3,5 столовой ложки муки, 1  столо-
вая ложка какао, 3 столовые ложки подсолнечного масла.  Для  начинки:  1
стакан ложка какао, 3 столовые ложки подсолнечного масла. Для начинки: 1
стакан
   жирных сливок, 0,5 стакана нежирных сливок,
   4,5 столовой ложки сахара, 1/2 чайной ложки ванильной  эссенции.  Для
украшения: вишни, кусочки ананаса.

   Взбить яйца с сахаром до плотной маслянистой консистенции. Смешать  с
мукой и какао. Влить подсолнечное масло и аккуратно перемешать. Выложить
в смазанную маслом форму диаметром 20 см. Выпекать в духовке при  темпе-
ратуре 180о 45 минут. Вынуть остудить на решетке. Разрезать торт на  три
слоя. Соединить жирные и нежирные сливки и слегка взбить. Добавить сахар
и ванильную эссенцию, еще раз взбить. Промазать все слои торта  сливками
и соединить вместе. Смазать сливками верх торта.  Из  оставшихся  сливок
кондитерским шприцем со звездообразным наконечником сделать узор по краю
торта. Украсть вишнями и кусочками ананаса.

   Торт "Еж"

   250 г миндаля, 350 г масла сливочного, 2 ст. ложки кофе на  1  стакан
воды, 1 1/2 стакана сахара,  пакетик  порошка,  ванильного  сахара.  Для
бисквита: 5 яиц, 11/4 стакана сахара, 1/4 стакана муки.

   Испечь бисквит, разложив тесто тонким слоем  на  прямоугольный  лист.
Вынув из духовки, выложить его на полотенце и вместе с полотенцем закру-
тить в рулет и остудить, миндаль залить кипятком, дать  постоять,  чтобы
остыл. Слить воду, а миндаль очистить от кожуры и порезать на  тоненькие
палочки вдоль. Приготовить крем: масло растереть с сахаром, прибавляя по
чайной ложке остуженный крепкий настой кофе. Растирать до тех пор,  пока
весь кофе не вотрется и не разотрется окончательно весь сахар.  Остывший
бисквит развернуть, смазать кремом, снова  завернуть,  покрыть  со  всех
сторон кремом и воткнуть в него весь нарезанный миндаль,  чтобы  получи-
лось впечатление стоящих игл ежа. Торт хорошо остудить.

   Торт миндальный

   400 г. миндаля, 400 г. сахара, 7 белков. Для крема: 100 г.  шоколада,
50 г. какао, 3 столовые ложки молока, 4 яйца, 200 г. сливочного масла, 1
стакан сахара, 1 пакетик ванильного сахара.

   Миндаль пропустить через мясорубку, смешать с сахаром, добавить  бел-
ки, хорошо перемешать в кастрюле, поставить на паровую баню и, непрерыв-
но помешивая, держать на пару до тех пор, пока масса не загустеет и  по-
белеет. Лист покрыть пергаментной  бумагой,  смазать  сливочным  маслом,
разложить миндальное тесто ровным слоем, накрыть такой же бумагой,  сма-
занной маслом, и поставить в холодильник, чтобы тесто совершенно остыло.
Снять с него бумагу, раскатать тесто в пласт толщиной 1 см, часть  теста
оставить для ранта. Положить в круглую форму, по краю выложить рант. Ис-
печь в духовке со средним жаром, немного зарумянив. Потушить газ и оста-
вить торт в духовке до тех пор, пока духовка не остынет, чтобы тесто хо-
рошо высохло. Готовый торт переложить на доску и середину его  наполнить
кремом. Поставить на 8 - 10 часов в  холодильник.  Приготовление  крема:
Растопить на водяной бане в кастрюле шоколад, какао и 3  столовые  ложки
молока. Снять с огня, добавить понемногу желтки, растертые с 1  стаканом
сахара и ванильным сахаром. Растереть до мягкости масло, соединить с шо-
коладной массой и всю массу хорошо вымешать, добавить взбитые  в  густую
пену белки, снова осторожно все вымешать и разложить ровным слоем на вы-
печенном торте.

   Бисквитный торт с кремом

   5 яиц, 1 стакан муки, 1 стакан сахара. Для крема: 8 желтков, 1 стакан
сахара, 1 стакан молока, 1 бутылка сливок, 2/3 стакана  сахарной  пудры,
ванилин по вкусу, 1 чайная ложка желатина.

   Желтки растереть с сахаром  добела,  всыпать  муку,  сверху  положить
взбитые в крутую пену белки, осторожно перемешать сверху вниз  и  испечь
из этой массы 3 одинаковых коржа. Приготовить крем: 8 желтков  растереть
с сахаром, разбавить, помешивая, горячим молоком,  поставить  на  пар  и
проварить, непрерывно помешивая, до тех пор, пока масса не  загустеет  и
на ложке не будет оставаться густой налет. Снять с огня, остудить и, по-
мешивая, всыпать ванилин. Сливки взбить, добавить сахарную  пудру,  сме-
шать с яичным кремом, влить растворенный в 1/2 стакана воды  желатин.  В
разъемную форму положить на дно крем, на него  бисквитный  корж,  и  так
уложить попеременно все коржи, а сверху положить крем. Поставить на  хо-
лод на 2 - 3 часа, перед подачей выложить на тарелку и  полить  каким  -
нибудь фруктовым соком, лучше апельсинным.

   Фруктово - творожный торт

   1 кг. абрикосов или других свежих или консервированных фруктов, 50 г.
растительного маргарина, 100 г. сахара, 1 щепотка соли, 3 яйца,  500  г.
нежирного творога, 150 г. йогурта, цедра двух лимонов, 75 г. манной кру-
пы, 2 чайные ложки разрыхрытеля, 40 г. молотого миндаля, жир для формы и
сахарная пудра.

   Абрикосы обдать кипятком, немного остудить и  снять  кожицу.  Удалить
косточки, мякоть нарезать мелкими кубиками. Маргарин комнатной  темпера-
туры смешать с сахаром, солью, яйцами, творогом, йогуртом и  тертой  ли-
монной цедрой. Всыпать смешанную с разрыхлителем манную крупу.  Добавить
мелко нарезанные абрикосы и все тщательно  перемешать.  Разъемную  форму
диаметром около 26 см. смазать жиром, посыпать 1 чайной ложкой  молотого
миндаля, выложить в нее творожную массу и  разровнять.  Сверху  посыпать
оставшимся миндалем. Выпекать при 175о С около 60 минут.

   Эльзасский торт

   (Французская кухня)

   Для теста: 80 г. сливочного масла, 80 г. сахару, 1 яйцо, 200 г. муки,
1 чайная ложка соды. Для начинки: 100 г. сливочного масла, 100 г.  саха-
ра, 2 - 3 яйца, 80 г. очищенного молотого миндаля, 1 столовая ложка мел-
ко нарезанных цукатов, 60 г. муки, 1 чайная ложка соды. Для глазури: 100
г. сахарной пудры, 1 столовая ложка вишневой наливки,  1  -  2  столовых
ложки воды.

   Быстро замесить тесто и поставить на 30 минут в  холодильник.  Масло,
сахар и желтки взбить, добавить миндаль, цукаты, соду, муку и все хорошо
перемешать. В конце добавить взбитый с сахаром белок.  Тесто  раскатать,
выложить его в форму, приподняв края. Поверхность теста выложить  начин-
кой. Поставить торт в духовку со средним жаром для  запекания  ровно  на
час. Сахарную пудру развести вишневой наливкой (можно водой) и  получен-
ный сироп вылить на еще теплый торт.

   Лимонный сливочный торт

   4 столовые ложки муки, щепотка соли, 5 столовых ложек сливочного мас-
ла, 5 столовых ложек сахарного песка, 2 яйца, слегка взбитых,  1  лимон.
Для прослойки: 100 г. лимонного творога. Для украшения: 5 столовых ложек
сливочного масла, 1 стакан с верхом сахарной пудры, сок лимона.

   Растереть сливочное масло с сахаром до легкой воздушной консистенции.
Вбить яйца по одному. Измельчить лимонную корку, добавить  ее  в  смесь,
затем яйца по одному. Измельчить лимонную корку, добавить  ее  в  смесь,
затем
   добавить муку и соль. Распределить смесь поровну
   между двумя хорошо смазанными маслом формами. Выпекать при температу-
ре 180оС в течение 25 - 30 минут. Выложить на решетку и остудить. Взбить
масло до легкой воздушной консистенции, понемногу добавляя сахарную пуд-
ру, каждый раз взбивая смесь. Добавить сок лимона до того, как использу-
ется весь сахар. Сделать прослойку между слоями торта из лимонного  тво-
рога. Покрыть бока и верх торта сливочным кремом, украсить узором из па-
раллельных полос. Смешать остатки крема с небольшим количеством сахарной
пудры и кондитерским шприцем со звездообразным наконечником сделать  ро-
зочки по краю торта.

   Сливочный торт с апельсином

   4 столовые ложки муки, щепотка соли, 5 столовых ложек сливочного мас-
ла, 5  столовых  ложек  сахарного  песка,  2  яйца,  слегка  взбитых,  1
апельсин. Для столовых ложек сахарного песка, 2 яйца, слегка взбитых,  1
апельсин. Для масляного крема: 5 столовых ложек сливочного масла, 1 ста-
кан с верхом сахарной пудры, сок апельсина, засахаренные дольки лимона и
апельсина.

   Растереть сливочное масло с сахаром до легкой воздушной консистенции.
Вбить яйца по одному. Измельчить апельсинную корку, добавить ее в  смесь
вместе добавить муку и соль. Распределить смесь поровну между двумя тща-
тельно смазанными маслом формами. Выпекать при температуре 180оС в тече-
ние 25 - 30 минут. Выложить на решетку и остудить. Взбить масло до  лег-
кой воздушной консистенции, понемногу добавляя  сахарную  пудру,  каждый
раз взбивая смесь. Добавить сок апельсина до того, как используется весь
сахар. Смазать слои торта сливочным кремом, а также покрыть  им  бока  и
верх торта. Украсить засахаренными долками лимона и апельсина.


   Пирожные

   * Сливочные пирожные с клубникой
   * Пирожные ореховые в шоколадной глазури
   * Пирожные "Персики"
   * Трубочки миндальные
   * Пирожные кофейные
   * Пирожное "Колбаска"
   * Эклеры
   * Восточное пирожное
   * Трюфели


Сливочные пирожные с клубникой

   3/4 стакана муки, 1/4 чайной ложки соли  (без  горки),  3,5  столовой
ложки 3/4 стакана муки, 1/4 чайной ложки соли (без горки), 3,5  столовой
ложки
   сливочного масла, 1 столовая ложка сахарного песка.
   Для начинки: 200 г. свежей клубники, 0,5  стакана  жирных  сливок,  3
столовые ложки желе из красной смородины.

   Приготовить рассыпчатое жирное песочное тесто. Раскатать его на  сто-
ле, слегка присыпанном мукой. Вырезать из него 9 кругов. Выложить  их  в
формочки для пирожных, выстелив каждую промасленной бумагой или фольгой.
Выпекать пирожные в духовке при температуре  190оС  примерно  15  минут.
Удалить бумагу или фольгу за 5 минут до конца выпечки. Остудить пирожные
выложив их на поднос. Взбить сливки и распределить их между всеми пирож-
ными. Сверху положить клубнику. Растопить желе красной смородины на мед-
ленном огне в небольшой кастрюле. Нагреть осторожно,  время  от  времени
помешивая, пока желе не превратится в однородную  массу.  Выложить  желе
сверху на пирожные.

   Пирожные ореховые в шоколадной глазури

   150 г. сахара, 150 г. очищенных грецких орехов, 1 белок, 1 рюмка  ро-
ма, 1 столовая ложка лимонного сока. Для начинки: 100 г. сливочного мас-
ла, 1/2 стакана сахара, 1/2 стакана крепкого кофе, 1 пакетик порошка ва-
нильного сахара. Для глазури: 100 г. сахара, 2/3 стакана воды, 1  столо-
вая ложка какао, 50 г. сливочного масла.

   Орехи пропустить через мясорубку, смешать с сахаром, белком, ромом  и
лимонным соком, растирая массу до тех пор, пока сахар не разотрется пол-
ностью. Из приготовленного орехового теста сделать круглые пирожные  ве-
личиной с небольшое яблоко. С одного бока пирожных  сделать  углубление.
Рассадить пирожные на листе, покрытом белом бумагой,  смазанной  маслом,
поставить в духовку и зажечь огонь - самый маленький,  чтобы  только  не
потух. При такой температуре держать пирожные до тех пор,  пока  они  не
подсохнут. Готовые пирожные остудить, заполнить углубления  кремом,  за-
лить все шары шоколадной глазурью и слегка обсыпать  рублеными  орехами.
Приготовление крема: Растереть сахар с маслом, постепенно прибавляя  хо-
лодный крепкий настой кофе (1 столовая ложка на 1/2 стакана воды),  всы-
пать ванильный сахар. Тереть пока  не  разотрется  сахар.  Приготовление
глазури: Из сахара и воды сварить сироп, как для варенья. Масло и  какао
растереть и постепенно влить в смесь тонкой струйкой сироп. Готовой гла-
зурью сразу обливать пирожные, пока она не застыла.

   Пирожные "Персики"

   Для теста: 2 1/2 стакана муки, 100 г. сливочного масла, 2 яйца, 2 - 2
1/2 столовой ложки сметаны, 1 стакан сахара, сода на кончике ножа,  нес-
колько капель сока лимона. Для начинки: 10  штук  грецких  орехов,  одна
банка сгущенного молока. Для обсыпки и отделки: 1 стакан сахара, 5  штук
сырой моркови, 2 штуки вареной свеклы. моркови, 2 штуки вареной свеклы.

   Размягченное масло взбить с сахаром, добавить сметану, отдельно взби-
тые до бела яйца с сахаром, соду, погасив ее несколькими каплями  лимон-
ного сока или уксуса, все перемешать, всыпать муку и быстро замесить од-
нородное тесто, по консистенции напоминающее густую сметану. Тесто  пос-
тавить на 30 минут в холодильник, Затем раскатать из него шарики,  вытя-
нув верхнюю часть в виде конуса, положить их на противни, смазанные мас-
лом, и выпекать при температуре 200оС до готовности (примерно 10 минут).
Выпеченные половинки персиков охладить, сделать в них лунки, положить  в
каждую лунку по четвертушке грецкого ореха (ядра)  и  склеить  сгущенным
молоком, сваренным на водяной бане в течении 3 - 4 часов. Покрасить пер-
сики морковным соком, отжатым из мелко натертой сырой  моркови.  Вареную
натертую свеклу положить в марлю и этим  тампоном  подрумянить  персики,
затем обвалять их в сахаре, выложить в вазочку и подать к чаю, кофе, со-
ку или с молоком.

   Трубочки миндальные

   50 г. сливочного масла, 3 яйца, 1/2 стакана сахара, 150 г. измельчен-
ного миндаля или орехов, 3/4 стакана муки. Для крема: 100 г.  орехов,  1
стакан сахарной пудры, 1 столовая ложка муки, 1 1/2  стакана  молока,  3
желтка, 100 г. сливочного масла.

   Масло растереть до консистенции сметаны и, растирая, добавить по  од-
ному желтки, сахар и пропущенный через мясорубку миндаль, муку и взбитые
белки. Хорошо растереть и разложить на смазанном маслом листе одинаковые
кучки теста, располагая их подальше друг от друга. Каждую  кучку  раска-
тать в тонкую овальную лепешку. Испечь на среднем огне. Как  только  пе-
ченье зарумянится, не вынимая листа из духовки, снять широким ножом  или
лопаткой и сейчас же свернуть на тонкой скалке  в  трубочки.  свертывать
необходимо горячими, иначе они будут ломаться. Если печенье остынет  не-
обходимо закрыть духовку и слегка подогреть его. Приготовленные трубочки
наполнить ореховым кремом, накладывая его с двух сторон из кондитерского
мешочка. Приготовление крема: Измельченные орехи, сахар, молоко  и  муку
поставить на небольшой огонь и, помешивая, проварить до  густоты.  Масло
растереть до консистенции сметаны, прибавляя по одному желтку, и смешать
с остывшей ореховой массой.

   Пирожные кофейные

   6 яиц, 200 г. сахарной пудры, 150 г. муки, 1/2 столовой ложки  уксуса
6% - ного. Для кофейного крема: 6 белков, 450 г. сахара, 300 г.  сливоч-
ного масла, растворимый кофе в порошке по вкусу,  1  пакетик  ванильного
сахара. Для кофейной глазури: 300 г. сахара, 1 тонкий стакан сахара, 1/2
столовой ложки уксуса 6% - ного, 2 чайные ложки растворимого кофе в  по-
рошке.

   Желтки отделенные от белков взбить с сахарной пудрой в пышную  массу,
добавить уксус, растереть, на взбитую массу положить муку и взбитые бел-
ки, осторожно вымешать и выложить  на  противень,  выстланный  смазанной
маслом бумагой, разровнять и испечь в духовке со средним жаром.  Готовый
бисквит остудить, разрезать по горизонтали на 2 пласта, сбрызнуть каждый
пласт некрепким сладким кофе, положить 2/3 всего крема,  нарыть  верхним
пластом, покрыть глазурью. Когда глазурь застынет,  разрезать  пласт  на
квадратные пирожные, из кондитерского мешочка через узорную трубочку ук-
расить оставленным кремом. Приготовление кофейного крема:  Белки  разме-
шать с сахаром, поставить на паровую баню и взбить в крутую пену.  Снять
с огня и, взбивая, остудить до температуры парного молока, добавить по 1
столовой ложке растертое масло, смешанное с растворимым кофе и ванильным
порошком. Приготовление глазури: Из сахара и подкисленной воды,  сварить
сироп, залить им растворимый кофе и тщательно перемешать.

   Пирожное "Колбаска"

   500 г. печенья (любого), 1 стакан молока, 1  стакан  сахара,  100  г.
сливочного масла.

   Печенье помолоть на мясорубке, влить в  него  теплое  молоко,  масло,
всыпать сахар и хорошо перемешать. Положить массу в разрезанный полиэти-
леновый пакет и скатать в форме колбаски, диаметром 4 - 5 сантиметров  и
засунуть в морозилку. Через 4 - 6 часов можно  подавать,  нарезав  толс-
тенькими кружочками. Если колбаска осталось, то положить ее опять в  мо-
розилку.

   Эклеры

   200 г. муки, 100 г. любого жира или маргарина, 4 яйца, 1 стакана  во-
ды. Для крема: 500 г. молока, 200 г. сахара, 100 г. муки, 4 яйца,  1  г.
ванилина.

   Воду и жир поставить на огонь, как только  закипит,  всыпать  муку  и
тщательно размешать. Тесто заваривается. Снять с огня, вводить  яйца  по
одному, как следуя размешивая. Когда масса  будет  тянуться  за  ложкой,
прекратить помешивание. Мокрой ложкой разложить кусочки теста на  проти-
вень на расстоянии друг от друга, так как при выпечке они  увеличиваются
в объеме. Выпекать при температуре 200о 20 - 30  минут.  Готовые  эклеры
разрезать посредине, положить в них крем, посыпать сахарной пудрой. При-
готовление крема: В молоко положить сахар, вскипятить. Муку поджарить  в
духовке до светло - золотистого цвета, вбить в нее яйца,  перемешать  до
исчезновения комочков. Если масса получается очень густой - добавить го-
рячее молоко. В яично - мучную смесь влить, помешивая, вскипяченное  мо-
локо с сахаром, довести все до кипения, добавить ванилин и снять с  пли-
ты.

   Восточное пирожное

   1 стакан белков, 1 стакан сахара, 1 стакан муки, 1/2 стакана  растоп-
ленного остывшего масла, 1/2 стакана изюма, 1/2 стакана рубленых орехов,
1/2 стакана инжира, цедра 1 апельсина.

   Взбить в крепкую пену белки, размещать с сахаром. Орехи и инжир поре-
зать мелкими кубиками. Изюм промыть и обсушить. Смешать фрукты с мукой и
тертой цедрой и постепенно, попеременно с маслом,  смешать  со  взбитыми
белками. Сложить в продолговатую форму, смазанную маслом и обильно посы-
панную мукой. Дно можно покрыть промасленной бумагой,  чтобы  выпеченное
тесто было легче выложить из формы. Печь и хорошо нагретой духовке около
30 минут. Остуженное пирожное порезать на ломтики, уложить на тарелку, и
слегка сбрызнуть каким - нибудь ликером.

   Трюфели

   3 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки с верхом  сахара,
несколько капель миндальной эссенции, 90 г. измельченных миндальных оре-
хов, несколько капель миндальной эссенции, 90 г. измельченных миндальных
орехов,
   2 чайные ложки порошка какао, 60 г. измельченных крошек печенья,
   ром, херес или апельсиновый сок, шоколадная стружка.

   Растереть сливочное масло с сахаром до мягкой воздушной консистенции.
Добавить миндальную эссенцию, измельченные  миндальные  орехи  и  какао.
Тщательно взбить. Положить крошки печенья -  столько,  чтобы  получилось
плотное тесто. Налить несколько капель рома хереса или апельсинового со-
ка для аромата. Тщательно замесить тесто и раскатать "колбаску".  Разре-
зать на равные кусочки и придать им форму шара. Покрыть шарики  шоколад-
ной стружкой.


   Печенье

   * Печенье "Шишки, орешки, белочки, желуди"
   * Печенье из творога
   * Печенье "Камелия"
   * Печенье "Ореховые кольца"
   * Печенье сдобно - ореховое
   * Печенье "Осенний пейзаж"
   * Печенье "Фруктовое ассорти"
   * Сладкое сердце
   * Манделах - рейнское печенье
   * Курабье


Печенье "Шишки, орешки, белочки, желуди"

   Для теста: 2 тонких стакана муки, 250 г. сливочного маргарина или
   масла, 1 тонкий стакан сахарной пудры, 1 яйцо, сода и соль на кончике
ножа, 1/2 чайной ложки высушенной и смолотой апельсинной корки.

   Растереть маргарин или масло с сахарной пудрой, добавить яйцо и  про-
должать растирать массу до полного растворения  сахара.  Добавить  соль,
соду, ароматизатор, муку и замесить однородное, пластичное, нежное  тес-
то. Выпекать в специальных формах, заполняя их тестом на 2/3 объема,  до
готовности. Готовые охлажденные половинки орешков, шишек, белочек запол-
нить начинкой из мармелада, джема, варенья, крема, орехов и т. д.  Пода-
вать к чаю, соку, кофе, молоку.

   Печенье из творога

   Для теста: 250 г. сухого творога, 250 г. сливочного маргарина, 4 пол-
ные, с горкой столовые ложки муки. Для отделки:  1/2  стакана  сахарного
песка, 1 - 2 столовые ложки мака, 1 - 2  столовые  ложки  тмина,  горсть
дробленых ядер орехов.

   Маргарин тщательно растереть с творогом до получения однородной  мас-
сы, добавить муку, замесить тесто. Раскатать тесто слоем толщиной 0,5  -
0,6 сантиметров, нарезать гофрированным ножом на квадратики или  ромбики
размером 3 x 3 сантиметра. Поверхность заготовок посыпать сахаром, ореш-
ками, маком или тмином. Выпекать до золотистого  цвета  при  температуре
210 - 220оС. Подавать печенье к чаю, кофе.

   Печенье "Камелия"

   400 г. муки, 200 г. сливочного масла, 200 г. сахара,  150  г.  настоя
чая, 20 г. пищевого красителя или свекольного сока.

   Размягченное масло тщательно перемешать с мукой. Добавить настой чая,
сахар и краситель, довести до однородности. Полученное тесто поместить в
кондитерский мешок с нарезной трубкой и отсадить на  металлический  лист
печенья в 3 - 4 мм. друг от друга. Выпекать при температуре 220 -  240ов
течении 20 - 25 минут.

   Печенье "Ореховые кольца"

   400 г. муки, 200 г. маргарина, 300 г. сахара,  чайная  ложка  корицы,
сода на кончике ножа, 1 яйцо, 100 г. орехов, 50 г. шоколада.

   Маргарин размять, перемешать с сахаром до однородного состояния.  До-
бавить корицу, яйцо, молотый орех и взбить. В хорошо перемешанную  массу
всыпать просеянную муку и соду, замесить тесто, раскатать  его  в  жгут.
Поставить на холод. Охлажденное тесто нарезать на кусочки, раскатать  их
до толщины 2 - 3 см. свернуть в кольца. Подготовленные изделья выпечь на
сухом листе при средней температуре в течение 5 - 10 минут. Выпеченные и
охлажденные кольца украсить разогретым шоколадом.

   Печенье сдобно - ореховое

   250 г. орехов, 350 г. сахара, 300 г. муки, 80 г. растительное  масло,
9 яиц, 1 г. миндальная эссенция, 50 г. апельсиновой эссенции, 70 г.  са-
харной пудры, ванилин.

   Измельченные орехи смешать с двумя третями сахара и яичными желтками.
Взбить. Отдельно взбить белки, затем всыпать в них  оставшийся  сахар  и
продолжать взбивать до исчезновения сахарных кристаллов. Взбитые белки и
желтки смешать, добавить муку, растительное масло, измельченные цукаты и
замесить тесто. Готовое тесто выложить в форму, застеленную промасленной
бумагой, и выпечь в духовке со средним жаром. Охладить, разрезать ромби-
ками, посыпать сахарной пудрой, смешанной с ванилином.

   Печенье "Осенний пейзаж"

   400 г. муки, 300 г. сливочного масла, 250 г. сахара, 20 г. какао,  25
г. вишневого сока, 2 желтка, ванилин.

   Сливочное масло, сахар и ванилин растереть, всыпать постепенно муку и
замесить тесто средней густоты. Готовое тесто разделить на 3 равные час-
ти, добавить в одну часть какао, в другую - желтки и в третью - вишневый
сок. Вымешать каждую часть отдельно. С помощью кондитерского мешочка вы-
пустить на металлический лист, слегка смазанный жиром,  печенья  в  виде
разноцветных листиков. печь при температуре 230 - 240о.

   Печенье "Фруктовое ассорти"

   350 г. муки, 150 г. сахара для теста, 100 г. сливочного масла, 200 г.
сахара для начинки фруктов, 2 яйца, чайная ложка соды, 150 г. вишни, 150
г. мелкой сливы, 50 г. клубники.

   Просеять муку, сделать в ней углубление, положить  туда  размягченное
сливочное масло, всыпать сахар, соду, вбить яйца и замесить тесто. Тесто
раскатать в 2 пласта: один толщиной 7 - 8 мм., другой по тоньше.  Первый
пласт выпечь до полготовности. Из вишен и слив удалить косточки и  пере-
мешать с сахаром. На полу выпеченный пласт теста уложить ряд вишен,  ряд
слив и ряд клубники и поместить в духовку до тех пор, пока сахар не рас-
топится, а фрукты не станут мягкими. Затем покрыть вторым тонким пластом
теста и снова печь пока тесто не подрумянится. Охлажденное печенье  раз-
резать на части разной формы.

   Сладкое сердце

   200 г. муки, 150 г. сливочного масла, 5 столовых ложек сахара, 1  яй-
цо, 1.5 столовой ложки апельсинового сока, 200  г.  марципановой  массы,
ягоды клубники.

   Из муки масла и 2 столовых  ложек  сахара  замесить  песочное  тесто,
главное не месить слишком долго, а то тесто станет грубым и жестким. Ох-
ладить в течение 60 мин. Раскатать тонким слоем на бумаге  для  выпечки,
вырезать течение 60 мин. Раскатать тонким слоем на бумаге  для  выпечки,
вырезать большое сердечко,  положить  на  противень.  Смешать  желток  с
апельсиновым соком и марципановой массой. Из половины смеси сделать бор-
тики у сердечка с помощью кондитерского мешочка, другой половиной  нама-
зать середину. Белок взбить с 3 ложками сахара в тугую пену. Взбитый бе-
лок нанести вдоль внутренней стороны  бортиков,  предварительно  поменяв
насадку у мешочка. Середину выложить свежими ягодами клубники, либо  за-
менить их вареньем. Запечь в духовке на нижнем уровне при 175о в течение
25 минут. Если Вы воспользовались свежими ягодами, то, после  выпекания,
смазать ягоды красным фруктовым желе.

   Манделах - рейнское печенье

   (Немецкая кухня)

   500 г. муки, 4 яйца, 100 - 150 г. масла, 150 г. сахара, по 1/4 чайной
ложки кардамона и гвоздики, цедра лимона, соль, сухие  дрожжи,  жир  для
жаренья.

   Яйца взбить с сахаром, прибавить пряности и муку. Масло  растопить  и
осторожно смешать с мукой и сухими дрожжами. Тесто  хорошо  вымесить,  с
помощью чайной ложки разделить на небольшие шарики. Бросить их в кипящий
жир и жарить, как пончики. Готовые шарики посыпать сахарной пудрой.

   Курабье

   (Азербайджанская кухня)

   500 г. муки, 250 г. сливочного масла, 200 г. сахарной  пудры,  50  г.
меда, 2/3 стакана молока, 8 бутонов гвоздики, 1 чайная ложка молотой ли-
монной цедры, 3 капсулы кардамона, 1 пакетик ванильного сахара.

   Сливочное масло растереть до пенообразного состояния, добавить сахар-
ную пудру, мед, молотые пряности и вновь растереть в  однородную  массу.
Затем все развести в молоке, взбить и замесить  на  этой  основе  тесто.
Тесту дать выстоятся 10 - 15 минут в  холодильнике,  затем  раскатать  в
пласт толщиной 1 см. Вырезать тонким стаканом круглое печенье  и  выпечь
его на сухом листе в течение 3 - 5 минут на слабом огне в предварительно
нагретой духовке. После выпечки дать слегка остыть и еще теплое  печенье
посыпать сахарной пудрой, смешанной с ванильным сахаром  или  ванилином.
Иногда курабье глазируют сверху  постным  сахаром,  смешанным  с  кислым
фруктовым соком - гранатовым или лимонным.


   Рулеты

   * Рулет с яблоками
   * Вертута с маком и изюмом
   * Вертута с орехом и изюмом

   Рулет с яблоками

   600 г. яблок, 1 стакан сахара, 100 г. творога, 100 г. масла, 1 стакан
муки.

   Очистить от кожи и сердцевины яблоки, разрезать каждое на 8 частей  и
каждую часть нарезать поперек на тонкие  пластинки.  Масло  растереть  с
творогом в однородную массу, посолить,  соединить  с  мукой.  Полученное
тесто разделить пополам и поставить в холодильник на 3 часа.  Остуженное
тесто раскатать в 2 коржа, каждый покрыть нарезанными  яблоками,  сверху
густо засыпать сахаром, свернуть рулетом, смазать яйцом и поставить печь
в духовку со средним жаром. Когда рулет хорошо зарумянится вынуть из ду-
ховки.

   Вертута с маком и изюмом

   500 г. муки, 100 г. растительного масла, 3 яйца, пол чайной ложки со-
ли, 200 г. мака, 150 г. изюма, 50 г. меда, ванилин.

   Из муки, растительного масла (80 г.), 3 яиц,  соли  воды  приготовить
вытяжное тесто. Мак промыть несколько раз в теплой воде, удалить  посто-
ронние примеси и всыпать в кипящую воду. Через 10 минут готовый мак  от-
кинуть на сито, подсушить и истолочь в ступке.  В  подготовленный  таким
образом мак добавить подогретый мед, ванилин и  все  хорошо  перемешать.
Изюм перебрать и промыть в теплой воде, затем измельчить.  Пласт  раска-
танного теста переложить на ткань (полотенце), смазать растительным мас-
лом, разрезать на 2 равные части. На одну из них положить подготовленный
мак, накрыть вторым куском теста, сверху густо посыпать изюмом.  Припод-
нимая полотенце. скатать изделье в рулет, затем осторожно свернуть  спи-
ралью. Поверхность смазать взбитым яйцом и печь  в  горячей  духовке.  В
разрезе должны быть видны два разнородных слоя начинки.

   Вертута с орехом и изюмом

   500 г. муки, 100 г. растительного масла, 3 яйца, пол чайной ложки со-
ли, 250 г. орехов, 100 г. изюма, 100 г. вишневого варенья, 5 г.  мускат-
ного варенья, ванилин.

   Из муки, растительного масла (80 г.), двух яиц и соли приготовить вы-
тяжное тесто. Орех поджарить и измельчить. Изюм промыть в  теплой  воде,
перебрать, удалить посторонние примеси и мелко  насечь.  Мускатный  орех
натереть на терке. Все тщательно перемешать.  Тесто  раскатать,  смазать
растительным жиром, положить начинку и свернуть. Полученный  рулет  уло-
жить в форме спирали, смазать взбитым яйцом и испечь при температуре 200
- 220ов течении 15 - 20 минут.


   Сладкие пироги

   * Яблочный пирог
   * Бисквитный пирог с яблоками
   * Грушевый пирог
   * Баттенбургский пирог
   * Австрвлийский фруктовый пирог
   * Восточный пирог
   * Кофейный пирог со сливками
   * Пирог "Флора"


Яблочный пирог

   200 гр. кисловатой сметаны,150 гр. масла или маргарина, 3  ст.  муки,
щепотку соли и соды, 5 - 6 яблок,1/2 ст сахара.

   В сметану добавить соду и размешать до образования пены. Масло  пору-
бить с мукой и добавить соли. Затем все смешать и поставить в  холод  на
30 мин. Тесто разделить на 2 части и раскатать толщиной 0,4 мм.  Сформи-
ровать пирог, начинив его яблоками  посыпанными  сахаром.  Верхний  слой
теста наколоть вилкой. Выпекать около 45 минут. Когда  пирог  остынет  ,
разрезать его на кусочки.

   Рецепт предоставлен Анжелой Козловой

   Бисквитный пирог с яблоками

   500 г. яблок, 3 яйца, 1 тонкий стакан сахара, 1 тонкий стакан муки, 1
столовая ложка топленого масла.

   Глубокую сковороду смазать маслом, выложить дно и бока  одним  листом
пергамента, обрезать бумагу вровень с краями сковороды,  смазать  бумагу
маслом и положить на нее другой лист пергамента и оформить его  так  же,
как и первый, хорошо смазав маслом. Приготовленную таким образом  сково-
роду поставить в холодильник, чтобы масло остыло. Яблоки мелко порезать.
Яйца с сахаром взбить в пышную массу. Всыпать в нее муку и осторожно пе-
ремешать. В охлажденную сковороду высыпать яблоки и залить  приготовлен-
ным тестом. Поставить в нагретую духовку на небольшой огонь и печь 45  -
50 минут. Готовый пирог перевернуть на доску, снять бумагу - начинка по-
лучится сверху.

   Грушевый пирог

   Для теста: 200 г. муки, 100 г. мягкого масла, 2 яйца, 75 г. сахара, 1
щепотка соли.Для покрытия: 80 г. масла,.. 100 г. сахарной пудры,  1  кг.
свежих груш.

   Из муки, масла, яиц, сахара, и соли вымешать ровное тесто и поставить
его на холод примерно на 1 час. Разогреть духовой шкаф до  180о.  Расто-
пить в форме для выпекания с толстыми стенками (или на сковородке) масло
с сахаром. Груши очистить от кожуры, разрезать каждую  пополам,  удалить
сердцевины. Нарезать мякоть дольками и разложить в форме для  выпекания.
Еще раз поставить форму на плиту и разогревать до тех пор пока сахар  не
начнет загустевать. Тогда снять форму с плиты. Тесто раскатать  и  поло-
жить сверху на груши. Выпекать грушевый пирог в деховом шкафу при  мерно
30 мин. После выпекания дать пирогу слегка охладиться и  затем  выложить
его на блюдо грушами наверх. Подавать пирог теплым.

   Баттенбургский пирог

   9 столовыхложек сливочного масла, 3/4 стакана сахарного песка, 3  яй-
ца, слегка взбитых, 1,5 стакана муки, несколько капель ванильной или ма-
линовой эсенции. Для украшения: несколько капель  ванильной  эсенции,  1
столовая эсенции. Для украшения: несколько капель ванильной  эсенции,  1
столовая
   ложка джема, 230 г. миндальной пасты, засахаренные
   вишни и кусочки ананаса.

   Смазать маслом квадратный противень размером 18 на 18  см.  Разделить
его на 2 части, положив посередине полоску промасленной бумаги. Пригото-
вить ноздреватое тесто: Взбить сливочное масло с  сахаром  до  получения
легкой воздушной смеси, постепенно вбить яйца по одному. С помощью мета-
лической ложки всыпать муку и перемешать. Разделить тесто на 2 части:  в
одну добавить ванильную эсенцию, в другую - малиновую.  Поместить  тесто
на разные половины противеня и выпекать при умеренной температуре в  те-
чение 50 мин. Выложить на решетку и остудить. Разрезать каждую часть пи-
рога пополам. Сложить пирог, чередуя разноцветные  слои  и  смазывая  их
джемом. Слегка подогреть джем до размягчения и смазать им  бока  пирога.
Раскатать миндальную пасту в форме прямоугольника такой  величины,  чтоб
он покрыл пирог целиком. Обернуть им пирог, сверху сделать  перекрестные
надрезы, украсить засахаренными вишнями и кусочками ананаса.

   Австрвлийский фруктовый пирог

   400 г. фруктов, 150 г. сливочного маргарина, 1 стакан сахара, 2 яйца,
1/2 чайной ложки пищевой соды, 2 1/2 стакана муки.

   Промытые и нарезанные фрукты, сливочный маргарин, сахар залить 1 ста-
каном воды и поварить 10 мин. Остудить, добавить питьевую соду и взбитые
яйца, затем всыпать муку и все перемешать. В форму для  пирога  выложить
приготовленную массу. Выпекать около 1 часа. Пирог нарезать  в  остывшем
виде.

   Восточный пирог

   800 г. муки, 1 яйцо, 2 стакана холодной воды, 1/2 чайной ложки  соли,
400 г. очищенных орехов, 2 стакана изюма, 300 г. топленого масла, 2 ста-
кана сахара.

   Замесить тесто из воды, муки, яйца и соли. Разрезать его на 5 частей,
и раскатать 5 одинаковых очень тонких пластов.  Орехи  провернуть  через
мясорубку. Изюм потушить в 2 столовых ложках масла, чтобы  он  полностью
разбух. Пласт раскатанного теста положить на смазанный маслом лист, сма-
зать пласт топленым маслом и насыпать на него ровным  слоем  начинку  из
орехов, смешанных с изюмом. Все следующие  пласты,  накладывая  один  на
другой, также смазать маслом и покрыть начинкой. Накрыв верхним пластом,
защепить тесто с боков, чтобы не высыпалась начинка. Весь  пирог  надре-
зать ножом на квадратики, полить оставшимся маслом и  поставить  печь  в
хорошо нагретую духовку. Пока пирог печется сварить густой сироп из  са-
хара и трех четвертей стакана воды. Остудить. Готовый горячий пирог  за-
лить сиропом и дать постоять несколько часов, пока сироп  не  впитается.
Подавать пирог холодным, разложив на тарелке отдельными квадратиками.

   Кофейный пирог со сливками

   170 г. сливочного масла, 1 стакан сахарного  песка,  3  яйца,  слегка
взбитых, 1 стакан муки. Для кофейного сиропа: 1 стакан сахара, 2 стакана
воды, 1-2 столовых ложки бренди или рома (желательно), 3 столовых  ложки
кофейной ложки эссенции. Для украшения: 1  стакан  жирных  сливок,  нес-
колько капель ложки эссенции. Для украшения:  1  стакан  жирных  сливок,
несколько капель ванильной эссенции, половинка лесного ореха.

   Смазать маслом сковороду для торта и выстелите ее промасленной  бума-
гой. Смешать сахар и сливочное масло, растирать до получения  однородной
смеси. Постепенно вбивать яйца, вместе с последним яйцом добавить 1 сто-
ловую ложку муки. Всыпать остальную муку, перемешать и выложить смесь на
подготовленную сковороду. Выпекать в духовом шкафу при достаточно  высо-
кой температуре в течении 45 - 50 минут. Приготовить кофейный сироп: са-
хар растворить в воде на медленном огне. Кипятить,  пока  не  получиться
сироп. Снять с огня, добавить бренди и кофейную эссенцию. Поместить  пи-
рог в глубокое блюдо, сделать отверстия с помощью острой спицы и  полить
пирог кофейным сиропом. Оставить пирог, чтобы он пропитался, как минимум
на 12 часов. Взбить до загустения сливки с несколькими каплями ванильной
эссенции. Полить сливками пирог сверху и с боков и украсить его половин-
ками лесного ореха. Поливать пирог горячим кофейным сиропом, иначе он не
пропитается.

   Пирог "Флора"

   Для теста: 1 стакан муки, щепотка соли, 3  столовы  ложки  маргарина,
Для теста: 1 стакан муки, щепотка соли, 3 столовы ложки маргарина,
   нарезанного на мелкие кусочки, 1 чайная ложка сахарного песка, 1
   яичный желток. Для начинки: 2 яйца, 2,5 столовой ложки сахарного пес-
ка, 1 столовая ложки муки, 1 стакан молока, несколько  капель  ванильной
эссенции, 0,5 стакана жирных сливок, 3 столовые ложки абрикосового  дже-
ма, 1 столовая ложка шоколада.

   Смешать муку с солью, добавить маргарин  и  перемешать,  чтобы  смесь
стала походить на хлебные крошки. Добавить яичный желток с  таким  коли-
чеством холодной воды, чтобы получилось плотное тесто. Раскатать тесто в
круг, выложить в сковороду и выпекать 20  минут.  Остудить.  Приготовить
крем: смешать 1 яйцо с 1 яичным желтком, сахаром и мукой. Постепенно до-
бавить молоко и ванильную эссенцию. Взбить сливки до загустения.  Взбить
яичный белок до загустения и смешать со сливками. Выложить джем на осно-
вание пирога. Полить сверху кремом и украсить верх взбитыми  сливками  и
тертым шоколадом.


   Кексы
   Кексы

   * Кекс апельсиновый
   * Кекс именинный
   * Кекс маковый
   * Кекс с вареньем
   * Кекс ореховый
   * Кекс масляно фруктовый
   * Кекс с тмином
   * Заварной кекс
   * Кекс "Данди"
   * Медовые кексы


Кекс апельсиновый

   2 стакана муки, 200 г. сливочного масла, 1  стакан  сахарного  песка,
200 г. сырковой массы, 1 яйцо, 2 желтка, 1/2 чайной ложки соды, 1/3 чай-
ной ложки сока лимона, 2 чайной ложки высушенной, тонко смолотой, просе-
янной апельсиновой корочки, 4 белка, взбитых в стойкую пену.

   Масло растереть добела с сахаром, добавить сырковую массу  и  продол-
жать растирать до полного растворения сахара, влить яйцо и желтки, пред-
варительно взбитые, добавить апельсиновую корочку, соду  и  сок  лимона,
все хорошо перемешать. Затем добавить муку, взбитые в стойкую пену белки
и быстро замесить легкое, пышное, однородное, нежное тесто. Без  промед-
ления разложить его в заранее подготовленные и обильно смазанные размяг-
ченным сливочным маслом кексовые формы, заполняя их не более чем на  3/4
объема, и так же быстро и аккуратно, чтобы не  встряхнуть,  поставить  в
нагретую духовку. Выпекать кексы при температуре 180 - 200оС примерно  в
течении часа или чуть больше. Очень важно определить готовность кекса  с
помощью деревянной иглы или спички: если игла будет сухая,  кекс  готов.
Готовые кексы слегка охладить и аккуратно извлечь из формы, дать оконча-
тельно остыть и покрыть глазурью - белой  сахарной,  розовой  клюквенной
или шоколадной. Подавать кекс к чаю, кофе.

   Кекс именинный

   400 г. муки, 300 г. масла, 8 желтков, 400 г. сахара, по горсти  изюма
и рубленых орехов, 1 столовая ложка цукатов из апельсинной корочки.

   Растереть масло добела, отдельно растереть желтки с сахаром так же до
бела и присоединить их к растертому маслу, добавить изюм и  цукаты,  все
перемешать, всыпать муку и быстро замесить  однородное,  легкое,  пышное
тесто. Разложить в обильно смазанные мягким маслом  формы,  заполняя  их
лишь на 3/4 объема, осторожно поставить в нагретую до  180оС  духовку  и
выпекать при этой температуре до готовности. Готовность кекса определить
с помощью деревянной иглы. Слегка охладив, извлечь кекс из формы и пода-
вать к чаю, кофе. Готовый охлажденный  кекс  украсить  белковым  кремом,
отшприцевав его в виде изящных белых цветков на  поверхнось  кекса.  Для
крема: взбить 2 белка с 1/2 стакана сахара.

   Кекс маковый

   650 г. муки, 100 г. сливочного масла, 100 г. сахара или сахарной пуд-
ры, 3 яйца, 50 г. дрожжей, 5 г. соли, 100 г. мака, 2 г. ванилина, расти-
тельное масло для смазки, 100 г. воды.

   В теплой воде развести дрожжи, добавить для интенсивного брожения  15
г. сахара, всыпать просеянную муку и замесить  тесто.  Посуду  с  тестом
поставить в теплое место на 50 - 60 минут. Сливочное масло, яйца, сахар-
ную пудру или сахар , соль и ванилин растереть до исчезновения  кристал-
лов сахара и образования пышной однородной массы. Полученную массу влить
в тесто, вымешать, всыпать подготовленный мак, и еще раз  хорошо  обмять
тесто. Формы для кекса смазать маслом и посыпать мукой. С помощью  ложки
выложить тесто в формы, оставить на некоторое время, затем посыпать  ма-
ком и испечь при температуре 190 - 200о.

   Кекс с вареньем

   350г. муки, 250 г. сливочного масла, 200 г. сахара, 5 яиц, 150 г. ва-
ренья, 2 г. соли, 2 г. лимонной эссенции, 2 г. соды, 25 г. цукатов.

   Масло сливочное хорошо растереть с сахаром, добавить яйца, все  пышно
взбить. В полученную яично - масляную смесь всыпать просеянную муку, по-
ложить варенье из вишен или черешен, соду, соль, лимонную эссенцию и все
перемешать. Готовое тесто разлить по формочкам,  украсить  измельченными
цукатами и испечь в течении 50 - 60 минут.

   Кекс ореховый

   500 г. орехов, 250 г. сливочного масла, 250 г.  сахара  или  сахарной
пудры, 4 яйца, 2 г. апельсиновой эссенции, 5 г. соды, 10 г. соли.

   Приготовить ореховую муку. Для этого ореховые ядрышки нужно поджарить
до золотистого цвета, пропустить через мясорубку, и  растереть  скалкой.
Протертый орех снова подсушить в духовке до рассыпчатости. Пышно  взбить
яйца с сахаром, добавить к ним размягченное и взбитое масло, перемешать.
В полученную смесь высыпать ореховую муку, добавить эссенцию, соль, соду
и все хорошо вымешать. Готовое тесто не должно иметь комочков. Тесто вы-
ложить в продолговатые или квадратные формы, смазанные маслом, и  испечь
при средней температуре.

   Кекс масляно фруктовый

   200 г. сливочного масла, 230 г. сахара, 300 г. муки, 1 г. ванилин,  5
яиц, 80 г. сахара для белков, 360 г. засахаренных фруктов, 60 г.  изюма,
20 г. сахарной пудры.

   Яичные желтки взбить со 150 г. сахара, добавить размягченное масло  и
перемешать до однородности. Отдельно взбить белки, положить в них 80  г.
сахару и снова взбить до полного растворения  сахара.  Взбитые  белки  и
желтки смешать, положить измельченные засахаренные фрукты, изюм, муку  и
хорошо вымешать. Полученную массу выложить в формы, выстланные пергамен-
том, заполнив их на три четверти высоты  бортов.  Выпекать  при  средней
температуре в течение 1 часа. После охлаждения посыпать сахарной пудрой.

   Кекс с тмином

   (Шотландская кухня)

   220 г. масла, 175 г. сахарной пудры, 3 яйца, 220 г. блинной муки, 1/2
чайной ложки молотого мускатного ореха, 10 г. тмина,  2  столовые  ложки
свежего апельсинового сока, алюминиевая форма (лучше  квадратная),  сма-
занная жиром и выложенная бумагой.

   Растереть масло и сахар добела. Постепенно добавить взбитые яйца, хо-
рошо взбивая всю смесь после каждой новой добавки, всыпать толченый тмин
и влить апельсиновый сок, промешать. Смешать муку  с  мускатным  орехом,
всыпать во взбитую смесь и замесить тесто. Положить тесто в форму,  про-
давить блюдцем или чашкой небольшое углубление в центре. Печь кекс в ду-
ховке на слабом огне 190о около 45 минут до образования золотисто -  ко-
ричневой корочки.

   Заварной кекс

   (Шотландская кухня)

   220 г. сахарной пудры, 4 яйца, 1/2 чайной ложки молотой корицы,  све-
женатертая цедра с 1/2 лимона, 175 г. пшеничной.

   В глубокой, широкой кастрюле - пароварке с небольшим количеством  ки-
пящей воды взбить над паром яйца и пудру добела. Муку, смешанную с кори-
цей и цедрой, маленьким порциями подсеивать через ситечко к взбитым  яй-
цам, продолжая взбивать их на пару. Образовавшееся тесто влить в  подго-
товленную форму, посыпать на его поверхность немного  сахарной  пудры  и
печь в духовке при температуре 200о 40 мин. Форму предварительно смазать
маслом и выложить основание и стенки ее промасленным пергаментом.

   Кекс "Данди"

   (Шотландская кухня)

   110 г. светлого изюма (сабза) без косточек, 110 г. черного изюма  без
косточек, 110 г. измельченного крупного изюма с косточками, 50 г. ассор-
ти красных, зеленых, желтых цукатов (т.е. апельсинных, арбузных,  дынных
корок), 75 г. засахаренной вишни, 50 г. молотого миндаля, 250  г.  муки,
220 г. сливочного масла, 1 чайная ложка (без верха) пекарского  порошка,
220 г. сахарной пудры, 3 яйца, 1 столовая ложка хереса или коньяка,  ро-
му, 25 г. крупно рубленного миндаля, цедра одного лимона, масла  сливоч-
ное для смазки формы и бумаги.

   Сильно взбить масло миксером до суфлеобразного  состояния,  ввести  в
суфле пудру и цедру и продолжать взбивать смесь добела. Взбить  отдельно
в другой посуде яйца и добавлять их пену постепенно во взбитое  масляное
суфле, тщательно взбивая после каждого добавления. В  яично  -  масляный
крем осторожно подсеивать через ситечко муку, смешанную с пекарским  по-
рошком. Смешать весь изюм, цукаты, вишни, равномерно измельченные, и мо-
лотый миндаль. Коньяком или хересом облить равномерно (через пульвериза-
тор) изюмную массу. Ввести в тесто изюмную массу, распределить ее равно-
мерно. Смазать сливочным маслом и выложить бумагой дно и стенки формы  и
промаслить бумагу. Положить тесто в форму так, чтобы оно равномерно рас-
теклось по всему пространству, в центре слегка продавить небольшим блюд-
цем и посыпать поверхность миндалем. Выпекать кекс в  духовке  на  очень
слабом огне при температуре 160о почти 3 часа, в последние полчаса  про-
веряя готовность деревянной спицей - лучинкой. Вынув из духовки, продер-
жать в форме 15 минут, затем вынуть за концы бумаги, не повредив края, и
выложить на полотно.

   Медовые кексы

   (Шотландская кухня)

   75 г. меда, 50 г. сахарного песка, 50 г. маргарина, 110 г.  муки,  25
г. измельченных грецких орехов, 25 г. молотого миндаля, 1/2 чайной ложки
пищевой соды, 1 яйцо. Для глазури: 110 г. мелкого сахарного песка, 25 г.
мелко измельченных грецких орехов.

   Растопить в сотейнике мед, сахарный песок и маргарин на слабом  огне,
не доводя до кипения. Всыпать в растопленную смесь муку,  соду,  грецкие
орехи, миндаль, влить взбитое яйцо. Размешать все тщательно и  разделить
на 14 смазанных жиром формочек, заполнив их больше чем наполовину. Выпе-
кать в духовке при 180о около 15 минут. Дать остыть под полотном и  гла-
зировать сахарным сиропом при помощи кисточки. Смазать лишь верх каждого
кекса и посыпать глазированное  место  измельченными  грецкими  орехами.
Дать кексам подсохнуть в течение 1 часа. Подавать к чаю.


   Пудинги, муссы, суфле, кремы

   * Пудинг из сливок и бисквита
   * Мусс из яблок
   * Мусс из мака
   * Лимонное суфле
   * Крем шоколадный
   * Крем из кислого молока
   * Крем творожный


Пудинг из сливок и бисквита

   3 желтка, 100 г. сахара, 2 стакана густых сливок, 50 г. сухого  биск-
вита, 25 г. цукатов, 2 столовые ложки желатина, 1 пакетик ванильного са-
хара, 1/4 стакана воды.

   Желтки растереть с сахаром до бела, добавить  воду  ванильный  сахар,
проварить на пару, не давая кипеть, когда сахар распустится,  масса  за-
густеет и станет глянцевидной, нужно хорошо остудить ее. Взбить сливки в
густую пену и осторожно вмешать их в остывшую массу. Прибавить мелко на-
резанные цукаты и сухой бисквит, соединить с разведенным желатином, сло-
жить в смоченную холодной водой форму и поставить на холод. Перед  пода-
чей форму обернуть горячим полотенцем, выложить пудинг на тарелку и  об-
лить фруктовым соком.

   Мусс из яблок

   150 - 200 г. яблок, 25, 30 г. сахарного сиропа 5 г.  лимонного  сока,
50 г. воды

   Спелые антоновские яблоки обмыть, наколоть вилкой, положить на сково-
роду, налить немного воды и поставить в  духовку.  Когда  яблоки  станут
мягкими, протереть их горячими через сито, прибавить  сахарный  сироп  и
взбивать ложкой до тех пор, пока масса не станет пышной  и  белой.  Если
яблоки недостаточно кислые, можно добавить лимонный сок.

   Мусс из мака

   150 г. мака, 100 г. сахарной пудры, цедра с 1 лимона, 1 бутылка  сли-
вок, 1 чайная ложка желатина, 50 г. орехов, 50 г. изюма.

   Хорошо промытый мак отварить в молоке до тех пор, пока  он  не  будет
легко размазываться в пальцах. Процедить, пропустить 2 раза через  мясо-
рубку. Орехи измельчить на доске скалкой. Цедру стереть с лимона  мелкой
теркой. Изюм промыть в горячей воде, чтобы он разбух. Сливки  взбить  на
холоде или в тазу со снегом, влить тонкой струйкой  растворенный  в  1/3
стакана воды желатин, хорошо остуженный, туда же  добавить  мак,  цедру,
орехи, сахарную пудру и изюм. Хорошо размешанную массу положить горкой в
стеклянное блюдо, сверху украсить мелкими бисквитами и поставить на  хо-
лод на 2 часа.

   Лимонное суфле

   3 лимона, измельченная корка и сок, 3 больших яйца (жетки надо  отде-
лить от белков), 3/4 стакана сахарного песка, 3 столовые ложки  холодной
воды, 4 белков), 3/4 стакана сахарного песка, 3 столовые ложки  холодной
воды, 4
   чайные ложки порошка желатина (без горки), 0,5 стакана
   жирных сливок. Для украшения: измельченные фисташковые орешки,  взби-
тые сливки.

   Взять лист промасленной бумаги, достаточно большой,  чтобы  выстелить
блюдо емкостью 725 мл. и края бумаги при этом выступали вверх на  5  см.
Этим выступающим краям нужно придать форму воротника. Измельченную корку
лимона, лимонный сок, яичные желтки и сахар поместить в маленькую  каст-
рюльку над большой кастрюлей с горячей водой. Взбивать,  пока  смесь  не
начнет загустевать. Замочить желатин в холодной воде, а затем растворить
его в маленькой посуде над кипящей водой. Когда желатин растворится, до-
бавить его к лимонной смеси. Выложить суфле на  подготовленное  блюдо  и
поставить и поставить в холодное место, чтобы оно застыло. Перед тем как
подавать, аккуратно удалить бумагу. По краям выложить взбитые сливки  и,
по желанию, украсить фисташковыми орехами.

   Крем шоколадный

   100 г. шоколада весового, 1/2 стакана молока, 3 желтка,  4  белка,  2
столовые ложки сахарной пудры.

   Разломанный на кусочки шоколад залить молоком и поставить в  духовку,
чтобы он растаял. Затем растереть его ложкой,  прибавляя  постепенно  по
одному желтку, до образования пышной массы. Белки взбить в густую  пену,
осторожно перемешать с шоколадной массой. Разложить крем в бокалы, свер-
ху посыпать натертым шоколадом, смешанным с сахарной пудрой.  Этот  крем
надо приготовить незадолго до подачи и  держать  в  холодильнике,  иначе
белки опадут и блюдо будет испорчено.

   Крем из кислого молока

   1/2 л. кислого молока, 1 стакан сметаны, 2/3 стакана сахара, 1 чайная
ложка желатина, цедра 1 апельсина.

   Кислое молоко и сметану хорошо перемешать, всыпать сахар, апельсинную
цедру, растворенный в 1/2 стакана воды желатин. Смесь поставить в  тазик
со льдом и взбивать до загустения. Разложить в стеклянные вазочки, свер-
ху положить по тоненькому кружочку апельсина, очищенного от кожи  и  се-
мян, посыпать сахарной пудрой и поставить в холодильник на 2 часа.

   Крем творожный

   1/2 литра молока, 2 столовые ложки муки, 1 стакан сахара, 4  яйца,  4
сладких сырка, 1 чайная ложка желатина, ванилин по вкусу.

   Развести муку в стакане холодного молока и смешать с остальным  кипя-
щим молоком. Прокипятить, чтобы крем загустел. Остудить.  Желтки  расте-
реть с сахаром, сырками и ванилином, смешать с кремом, добавить  раство-
ренный в 1/2 стакана воды желатин, хорошо вымешать, перемешать со  взби-
тыми белками, разложить в стеклянные вазочки и поставить на холод  на  2
ч. К крему можно подать какой - нибудь фруктовый сок.


   Разные сладости

   * Халва с медом
   * Решид - халва
   * Чурчхела из грецких орехов
   * Взбитые сливки с вином и сахаром
   * Сливки с бананом и лесными орехами
   * Клубника с белковой пеной
   * Клубника с розовым снегом
   * Апельсины с ликером
   * Творог, растертый с молоком и клубникой
   * Гурьевская каша


Халва с медом

   (Армянская кухня)

   5 стаканов пшеничной муки, 2 стакана топленого масла, 2 стакана меда.

   Муку просеять через сито, собрать с сотейник, влить  топленое  масло,
тщательно перемешать. Обжарить, перемешивая, до  рассыпчатой  однородной
массы желтого цвета. Влить мед и продолжать обжаривание еще 5 мин. В го-
рячем виде перелить в тарелки, подровнять и нарезать кусочками  квадрат-
ной формы.

   Решид - халва

   (Азербайджанская кухня)

   2 - 3 стакана муки высшего сорта, белки из 8 яиц, 2 желтка 2,5 стака-
на растительного масла, 3/4 стакана меда, пол стакана сахара, 2 столовые
ложки сахарной пудры, корица по вкусу.

   Яичные белки и желтки взбить отдельно: белки взбивать 15 - 20  минут,
желтки 10 - 15 минут. Соединить их и, всыпая порциями  муку,  вымешивать
20 - 25 минут при температуре теста 18о - 20о. Полученное тесто выложить
на стол, разделить на порции весом 250 - 300 г. Каждый  кусок  раскатать
тонким до 0,3 см кругом. Сложить листы друг не друга,  пересыпая  мукой,
чтобы не склеились. Разрезать их по диаметру на 2 стопки; Каждую  стопку
свернуть по ширине в трубочку и нарезать как лапшу, рассыпать  по  столу
тонким слоем, пересыпав мукой, чтобы не склеилась. Приготовленную  лапшу
жарить в казанке в кипящем растительном масле в течение 5 - 7  минут  до
бледно золотистого цвета, вынуть шумовкой и положить  в  дуршлаг,  чтобы
стекло масло. Отдельно в казанке варить мед с сахаром в течение 20 -  30
минут до карамельного шарика. Обжаренное тесто  выложить  на  противень,
залить уваренным медом, выровнять, придавить руками по  форме  противня.
Готовую решид - халву разрезать на ромбики, весом 40 - 50 г., охладить в
течение 40 - 50 минут и посыпать смесью сахарной пудры и корицы.

   Чурчхела из грецких орехов

   (Грузинская кухня)

   2 литра виноградного сока, 200 г. очищенных грецких  орехов,  200  г.
пшеничной муки, 100 г. сахара.

   Орехи очистить, нанизать крупные кусочки (лучше всего целые  половин-
ки) на суровую нитку длиной 20 - 25 см., к одному концу которой  (внизу)
привязать кусочек спички, а на другом конце (вверху) сделать петлю, ког-
да нанизывание будет закончено и получится связка.  Приготовить  татару:
виноградный сок варить на медленном огне в металлической посуде  2  -  3
часа, постепенно подсыпая сахар, все время помешивая и снимая пену.  За-
тем дать жидкости слегка остыть и в еще теплую (ниже 45оС) всыпать  пос-
тепенно муку, немедленно размешивая ее, чтобы предотвратить  образование
комков. После получения однородной массы вновь варить на слабом огне по-
мешивая, до киселеобразного состояния и уваривания на четверть  первона-
чального объема. Трижды погрузить в горячую татара на  полминуты  каждую
связку орехов. Развесить полученную чурчхелу на солнце и просушивать  до
тех пор, пока она не перестанет липнуть к рукам, но все еще будет  мягка
на ощупь. Просушенную чурчхелу завернуть в полотняное полотенце и  оста-
вить для созревания в сухом проветриваемом помещении с умеренной  темпе-
ратурой на 2 - 3 месяца. Созревшая чурчхела не должна утратить мягкости.
Она должна лишь покрыться тончайшим налетом сахарной пудры, проступающей
в результате выдержки и созревания.

   Таким же способом можно приготовить чурчхелу из миндальных или лесных
орехов.

   Взбитые сливки с вином и сахаром

   1 большой лимон, 0,5 стакана сладкого хереса, 2 столовые ложки  брен-
ди, 3 столовые ложки сахарного песка, 1,5 стакана жирных сливок,  дольки
лимона столовые ложки сахарного песка, 1,5 стакана жирных сливок, дольки
лимона для украшения.

   Тщательно измельчить корку лимона и выдавить сок из лимона, смешать с
хересом, бренди и сахаром. Размешивать до тех пор, пока сахар не раство-
рится. Влить эту смесь в сливки и взбивать до тех пор, пока не получится
пена. Разлить по отдельным стаканам и оставить в холодильнике до  подачи
на стол. Каждый стакан украсить долькой свежего лимона. Это блюдо  можно
готовить заранее, поскольку оно может долго храниться.

   Сливки с бананом и лесными орехами

   6 больших спелых бананов, 1,5 столовые ложки лимонного сока, 7 столо-
вых 6 больших спелых бананов, 1,5 столовые ложки лимонного сока, 7  сто-
ловых
   ложек сахарного песка, 90 г. лесных орехов разделенных
   на половинки, 3/4 стакана нежирных сливок, 3/4 стакана жирных сливок.
Для украшения: 2 банана, 1,5 столовые ложки лимонного сока, 6  половинок
лесных орехов.

   Размять вилкой бананы, смешать с лимонным соком и сахаром. Измельчить
лесные орехи и добавить к банановой смеси, выложить в стеклянные блюдца.
Нарезать бананы на тонкие ломтики поперек, сбрызнуть  лимонным  соком  и
положить сверху на банановую смесь. В центр поместить половинки  лесного
ореха

   .

   Клубника с белковой пеной

   3/4 кг. клубники, 2 белка, 3/4 сахарной пудры.

   Клубнику перебрать и промыть (более крупные ягоды порезать), положить
в большую стеклянную вазу или в порционные вазочки.Белки с сахарной пуд-
рой взбить в крепкую пену. Покрыть клубнику пеной, а сверху украсить бо-
лее мескими целыми ягодами.

   Клубника с розовым снегом

   1 кг. клубники, 9 столовых ложек сахарной пудры, 2 яичных белка.

   Перебрать и промыть 1/2 кг. клубники. Отцедить, уложить в  подходящую
тарелку или блюдо и посыпать 2 - 3  столовыми  ложками  сахарной  пудры.
Протереть через сито оставшуюся клубнику и в полученный сок добавить 2 -
3 столовые ложки сахарной пудры. Взбить в крепкую пену белки  с  3  -  4
полными столовыми ложками сахарной пудры и постепенно ввести ее в  клуб-
ничный сок. Полученной розовой пеной (снегом) покрыть посыпанную сахаром
клубнику. Белковую пену можно заменить 1/4 кг. сметаны, взбитой с  саха-
ром по вкусу.

   Апельсины с ликером

   6 больших апельсинов без косточек, 3/4 стакана сахарного песка, 2 - 3
6 больших апельсинов без косточек, 3/4 стакана сахарного песка,  2  -  3
столовые ложки ликера.

   Очистить один апельсин с помощью картофелечистки. Разрезать корку  на
красивые дольки и залить кипящей водой. Оставить на 10 минут, затем  вы-
сушить и отложить. Очистить остальные апельсины. Нарезать  апельсины  на
тонкие дольки и выложить их на блюдо по кругу так, чтобы они перекрывали
друг друга. Присыпать сахаром и полить ликером. Накрыть  и  оставить  на
ночь в холодном месте. Перед тем как подавать апельсины на стол украсить
дольками корки апельсина. Подавать со взбитыми сливками.

   Творог, растертый с молоком и клубникой

   500 г. творога (некислого), 1 стакан молока, 1 1/2 стакана сахара,  1
пакетик ванильного сахара, 300 г. клубники.

   Растереть свежий творог с сахаром, ванильным сахаром и  молоком  так,
чтобы сахар совершенно растерся. Разложить в вазочки и перемешать с  сы-
рой клубникой.

   Гурьевская каша

   Как появилась гурьевская каша

   1/2 стакана манной крупы, 2 стакана молока, 1/2 стакана  измельченных
грецких орехов или цукатов, 2 столовые ложки сахара,  2  столовые  ложки
сливочного масла, 2 яйца, соль, ванилин по вкусу. Для соуса: 10  абрико-
сов, 2 столовые ложки сахара, 2 - 3 столовые ложки воды.

   В кипящее молоко добавить соль и, постепенно, тонкой струйкой  всыпая
манную крупу, постоянно помешивая, заварить вязкую  кашу.  Готовую  кашу
немного крупу, постоянно помешивая, заварить вязкую кашу.  Готовую  кашу
немного
   охладить. Добавить в нее растертые с сахаром желтки яиц и
   взбитые в пену белки, а также  обжаренные  на  сливочном  масле  ядра
грецких орехов. Все осторожно перемешать. В смазанную  маслом  массивную
(с толстым дном) сковороду выложить слой каши. На него положить  очищен-
ные от косточек абрикосы и накрыть их  молочными  пенками,  затем  вновь
уложить слой каши. (для приготовления  пенок  налить  в  широкую  мелкую
кастрюлю молоко и поставить кастрюлю в разогретую духовку. По мере обра-
зования пенок из необходимо периодически снимать.) Сверху кашу  обсыпать
сахарной пудрой и прижечь металлическим раскаленным прутом (ножом,  спи-
цей) так, чтобы на поверхности образовались полосы. Поместить кашу в ду-
ховку и запечь до образования золотистой корочки. Готовое блюдо обсыпать
орехами, украсить фруктами, цукатами и подать в той же посуде, в которой
оно готовилось. Соус подавать отдельно - можно и  холодным,  и  горячим.
Приготовление соуса: абрикосы без косточек измельчить, смешать  с  саха-
ром, добавить воду и варить до тех пор, пока фрукты не разварятся.


   Кисели

   * Кисель из кизила, крыжовника
   * Кисель из яблок
   * Кисель из черешен
   * Овсяный кисель


Кисель из кизила, крыжовника

   125 г. ягод, 125 г. сахара, 50 г. крахмала - для жидкого киселя.

   Ягоды промыть, положить в горячую воду и  кипятить  10  минут.  Отвар
слить, а оставшиеся ягоды размять. К отвару добавить мякоть, прокипятить
и процедить, а затем всыпать сахар, кипятить. Добавить разведенный в хо-
лодной воде крахмал и заварить кисель.

   Кисель из яблок

   200 г. яблок, 125 г. сахара, 70 г. крахмала - для густого киселя.

   Яблоки промыть, нарезать, залить водой и  варить.  Когда  они  станут
мягкими, их протереть вместе с отваром, добавить сахар и довести до  ки-
пения. Затем ввести разведенный в воде крахмал и заварить кисель.

   Кисель из черешен

   1 кг. черешен, 1 1/2 литра воды, 4 столовые ложки крахмала, сахар  на
вкус, корица или ванилин.

   Промыть черешню и удалить косточки. Сварить в воде и  в  теплом  виде
протереть через сито. Развести в небольшом количестве  холодной  воды  4
столовые ложки крахмала и смешать с соком  черешен.  Добавить  сахар  на
вкус и варить на слабом огне до загустения. Ароматизировать кисель кори-
цей или ванилином и горячим разлить в стаканы или вазочки.

   Овсяный кисель

   2 стакана овсяной муки, 2 столовые ложки меда, 8 стаканов воды,  соль
по вкусу.

   Овсяную муку высыпать в кастрюлю, залить теплой водой и хорошо разме-
шать, чтобы не было комков. Получится так называемая болтушка.  Дать  ей
набухнуть в течение 6 - 8 часов (можно оставить на ночь),  затем  проце-
дить через сито, добавить мед, посолить по вкусу и варить, помешивая, до
загустения. Горячий кисель разлить в формы или тарелки, дать ему застыть
и разрезать ножом на порции. К овсяному киселю можно подать холодное мо-
локо. Получится прекрасное блюдо для завтрака и ужина.


   Коктейли

   * Коктейль мятный
   * Коктейль кофейный
   * Коктейль "Мартини"
   * Коктейль клубничный
   * Коктейль апельсиновый
   * Коктейль ванильный
   * Коктейль "Виски"
   * Коктейль "Мозаика"
   * Коктейль шоколадный с газированной водой
   * Коктейль с шампанским
   * Коктейль "Ядерный"


Коктейль мятный

   1/4 литра столичной водки, 1 стакан мятного ликера, сок из 1 апельси-
на, немного стертой на терке лимонной цедры.

   Все тщательно смешать, разлить в бокалы и подавать с кусочками льда.

   Коктейль кофейный

   1 стакан молока, 1 чайная ложка растворимого кофе, 1  яйцо,  3счайные
ложки сахара, 1 рюмка кофейного ликера.

   Растереть яйцо с сахаром, добавить растворимый кофе, разбавить  кипя-
щим молоком, вливая его постепенно. Остудить,  взбивая  добавить  ликер.
Разлить по стаканчикам, положив в каждый по кусочку льда. Пить через со-
ломинку. Рассчитано на 2 порции.

   Коктейль "Мартини"

   2/3 стакана джина, 1/3 стакана вермута,  1/2  стакана  раздробленного
льда, лимонный сок из 1/3 лимона.

   Все перемешать в миксере в течении нескольких секунд. Рассчитано на 2
порции.

   Коктейль клубничный

   200 г. клубники, очищенной и промытой, 3 столовые ложки  сахара,  1/3
стакана измельченного льда, 1 рюмка ликера "Кюрасо", 1 рюмка коньяка,  1
стакан шампанского.

   Клубнику протереть через сито, растереть с сахаром, добавить лед, ли-
кер и коньяк, взбить в миксере, добавить шампанское и разлить в  стакан-
чики . Рассчитано на 3 порции.

   Коктейль апельсиновый

   1/2 стакана водки, 1/2 стакана апельсинового  сока,  замороженного  в
морозильнике.

   Перемешать все в миксере в течении нескольких секунд. Разлить в бока-
лы и сразу же подавать. Рассчитано на 2 порции.

   Коктейль ванильный

   1/2 стакана измельченного льда, 1 рюмка ванильного  ликера,  1  рюмка
конька, 3/4 стакана сливок.

   Взбить все в миксере в течении нескольких секунд. Подавать в  бокалах
с соломинкой. Рассчитано на 2 порции.

   Коктейль "Виски"

   1/2 стакана измельченного льда, 1 столовая ложка  сахара,  сок  из  1
апельсина, 1 стакан виски.

   Перемешать все в миксере, чтоб разошелся  сахар.  Разлить  в  бокалы.
Рассчитано на 4 порции.

   Коктейль "Мозаика"

   1/2 стакана ликера "Мораскин", 1 желток, 1/2 стакана ванильного лике-
ра,1/2 стакана коньяка.

   Перемешать все в миксере и разлить в бокальчики. Рассчитано на 4 пор-
ции.

   Коктейль шоколадный с газированной водой

   1 столовая ложка какао, 3 столовые ложки сахара, 3 столовые ложки во-
ды, 2 столовые ложки  сметаны,  1  стакан  газированной  воды,  1  рюмка
коньяка.

   Сварить шоколадный сироп из какао, сахара и воды. Как только закипит,
снять с огня, остудить, смешать со сметаной, 1 рюмкой коньяка и 1 стака-
ном газированной воды. Хорошо взбить в миксере и вылить в стакан.  Расс-
читано на 1 порцию.

   Коктейль с шампанским

   1/2 стакана измельченного льда, 1 яйцо, 1 пакетик ванильного  сахара,
3 рюмки коньяка.

   Взбить все в миксере и разлить в стаканчики, долить каждый  до  верху
охлажденным шампанским, положить по кусочку  ананаса.  рассчитано  на  6
порций.

   Коктейль "Ядерный"

   4 столовые ложки натертого хрена, 0,5 литра яблочного сока, 1  стакан
сметаны, 1/2 лимона, соль, сахар.

   Перемешать яблочный сок, натертый хрен и сметану, выжать туда сок  из
половины лимона и заправить по вкусу солью и сахаром. Все взбить  миксе-
ром в течение 25 - 30 секунд.


   Прохладительные напитки

   * Молочный напиток с фруктовым или ягодным соком и мороженым


Молочный напиток с фруктовым или ягодным соком и мороженым

   50 г. сливочного мороженого, 25 г. фруктового сока или  джема  (клуб-
ничного, сливочного, черносмородинового и др.), 125 г. молока.

   В бокал или стакан положить мороженое,  добавить  фруктовый  сок  или
джем, долить холодным пастеризованным молоком, быстро  размешать  и  по-
дать.


   Пунши, гроги, глинтвейны

   * Пунш горячий
   * Пунш холодный
   * Пунш ромовый
   * Пунш замороженный
   * Пунш с вином и ромом
   * Пунш "Люкс"
   * Русский горячий пунш
   * Глинтвейн


Пунш горячий

   1 литр крепкого чая, 1 пакетик ванильного сахара, 1 лимон, 5 желтков,
300 г. сахара, 1 1/2 стакана рома.

   Крепкий чай с ванильным сахаром и лимоном, порезанный на  мелкие  ку-
сочки с цедрой (предварительно удалив косточки), поставить  на  огонь  в
кастрюле, закрыв крышкой, и несколько раз вскипятить. Желтки  с  сахаром
взбить венчиком и, непрерывно мешая,  разбавить  приготовленным  горячим
чаем. Поставить кастрюлю со смесью на пар и, мешая, уварить до  густоты.
Снять с огня, немного остудить, продолжая мешать, влить ром,  разлить  в
специальные бокалы для пунша и подавать горячим. Рассчитано на  10  пор-
ций.

   Пунш холодный

   1/2 литра рома, 500 г. сахара, сок из 4  лимонов,  2  литра  крепкого
чая.

   Сахар залить ромом и лимонным соком; когда сахар  растворится,  влить
крепкий чай, размешать. Посуду с пуншем плотно закрыть крышкой и  поста-
вить на лед. Подавать очень холодным. Рассчитано на 10 - 12 порций.

   Пунш ромовый

   1 1/2 стакана лимонного сока, 6 1/2  стакана  апельсинового  сока,  6
стаканов ананасового сока, 300 г. сахара, 3 бутылки рома.

   Все перемешать венчиком, чтобы разошелся сахар и  поставить  в  холо-
дильник на 2 часа. Затем разлить в стаканы с кусочками льда.  Рассчитано
на большое количество гостей.

   Пунш замороженный

   300 г. сахара, 1/2 литра воды, 2 лимона, 3 апельсина, 4 белка, 1 ста-
кан рома.

   Из 300 г. сахара и 1/2 литров воды сварить сироп, добавить сок  из  2
лимонов и 3 апельсинов и по вкусу стертую на терке лимонную и  апельсин-
ную цедру. Остудить, процедить, слить в высокую узкую  кастрюлю,  поста-
вить в посуду со льдом и крутить во льду кастрюлю то в одну сторону,  то
в другую сторону, пока жидкость не приобретет консистенцию кашицы. Тогда
взбить 4 белка в густую пену, осторожно перемешать с застуженной  массой
и стаканом рома. Подавать в высоких фужерах.

   Пунш с вином и ромом

   500 г. сахара, 1/2 литра воды, 3 лимона, 1 бутылка белого  полусухого
вина, 3/4 бутылки рома.

   Сварить сироп из 500 г. сахара и воды. Остудить, добавить цедру  с  3
лимонов и сок из 2 лимонов, процедить и смешать с 1 бутылкой белого  по-
лусухого вина и 3/4 бутылки рома. Поставить смесь в морозильник на 4 ча-
са. Затем разлить в фужеры и подать.

   Пунш "Люкс"

   Вскипятить1/2 стакана воды с кусочком корицы и 2 - 3 бутонами гвозди-
ки, добавить 30 г. меда и 30 г. апельсинового сиропа, затем крупно наре-
занную лимонную и апельсинную корки. все перелить в 200 - граммовый ста-
кан.

   Русский горячий пунш

   20 г. ванильного сиропа, 2 - 4 бутона гвоздики, 20 г. лимонного сока,
немного лимонной корки. Все залить крепким чаем.

   Глинтвейн

   1 литр вина, 1 1/2 стакана сахара, 2 яблока, 15 -  20  зерен  черного
переца, 1 кусочек корицы, 4 - 5 зернышек гвоздики, лимон.

   В вино добавить сахар, яблоки нарезанные кусочками, горошины  черного
перца, корицу и гвоздмку, довести до кипения. Снять с огня  и  выдержать
10 - 15 минут. Процедить и подать горячм, положив в каждый стакан ломтик
лимона и по желанию несколько кусочков яблока.

   Глинтвейн, как и кофе ни в коем случае не должен закипать.  Неопытные
эстеты могут испортить себе первое впечатление. Пьется горячим и  обяза-
тельно из высоких (чтоб меньше остывал) желательно прозрачных (чтоб  по-
любоваться цветом напитка) стаканов вдыхая горячие эфирные пары...


   Квас

   * Квас клюквенный
   * Квас лимонный
   * Русский квас (старинный рецепт)


Квас клюквенный

   1 кг. клюквы, 4 литра воды, 400 г. сахара, 60 г. дрожжей.

   Клюкву перебрать, промыть и протереть деревянным пестиком через дурш-
лаг. Отжимки залить 4 литрами воды и поставить кипятить на 15 -  20  ми-
нут, затем остудить и процедить через полотняную  тряпочку,  хорошо  от-
жать, всыпать 400 г. сахара и снова прокипятить. Протертый сырой сок от-
жать через полотняную тряпочку и соединить остуженным сиропом.  Остудить
все до температуры парного молока, добавить дрожжи, размешать и  разлить
в бутылки. Закупорить пробками и обвязать их веревками. Через 3 дня квас
можно употреблять.

   Квас лимонный

   4 литра воды, 500 г. сахара вскипятить, охладить, добавить выжатый из
3 лимонов лимонный сок, цедру, стертую с 2 лимонов на мелкую  терку,  60
г. дрожжей. Все хорошо вымешать, разлить в бутылки, в каждую из  которых
предварительно положить по 3 изюминки. Бутылки закупорить пробками и об-
вязать их веревками и вынести на холод. Через 3 дня его  можно  употреб-
лять.

   Русский квас (старинный рецепт)

   1 кг. ржаного дробленого солода, 300 г. ячменного дробленного солода,
600 г. ржаной муки, 130 г. ржаных сухарей, 80 г. черствого ржаного  хле-
ба, 1 кг. патоки, 30 г. мяты.

   Замешать из солода и муки с 3 литрами горячей воды тесто  без  комков
и, накрыть посуду чистой тряпочкой, дать ему настояться в течение 1 часа
(для осахаривания). Выдержанное тесто переложить  в  огнеупорную  посуду
(чугун), накрыть крышкой и поставить в горячую духовку  для  упаривания.
Упаренное тесто тщательно перемешать, отскоблить от стенок посуды и  до-
лить кипятком. По прошествии суток выложить тесто в настойный  чан,  за-
лить 16 литрами горячей воды, насыпать измельченные сухари и хлеб. Обра-
зовавшийся затор хорошо перемешать и оставить на 6 - 10 часов для наста-
ивания и осветления. Когда гуща осядет, а сусло начнет бродить, осторож-
но слить его в пропаренный и промытый чистый бочонок. В оставшуюся  гущу
вторично залить 15 литров горячей воды. Через 2 - 3 часа сусло  слить  в
бочонок, смешать с настоем мяты и оставить для сбраживания на сутки. За-
тем бочонок перенести в ледник. Когда брожение станет менее  интенсивным
добавить в квас патоку (1 кг. на 30 литров кваса), бочонок укупорить де-
ревянной втулкой. Через 3 - 4 дня квас готов  к  употреблению.  Хранится
квас в холодном месте несколько месяцев и свойства его от этого почти не
ухудшаются.


   Крюшон

   * Крюшон из бананов и абрикосов
   * Крюшон с ананасами
   * Крюшон из персиков
   * Крюшон из яблок


Крюшон из бананов и абрикосов

   1 кг. абрикосов, 400 г. сахара, 1 стакан воды, 600 г. бананов, 1  бу-
тылка бананового ликера, 3 бутылки белого вина, 1 бутылка шампанского.

   Абрикосы освободить от косточек, разломив на половинки. Сварить  гус-
той сироп из 400 г. сахара и 1 стакан воды. Горячим сиропом залить  яго-
ды, накрыть крышкой и остудить. В остывшую массу положить бананы,  кото-
рые предварительно надо очистить и порезать тонкими кружочками, туда  же
влить 1 бутылку бананового ликера, накрыть кастрюлю крышкой и  поставить
на 1 сутки на холод. Перед подачей залить 3 бутылками белого  вина  типа
рислинг и бутылкой шампанского. Рассчитано на большое количество гостей.

   Крюшон с ананасами

   1 ананас весом 600 - 700 г., 400 г. сахара, 2 - 3 бутылки  шампанско-
го, 1 бутылка коньяка.

   Ананас очистить от кожи, порезать поперек на тонкие кружки,  а  затем
каждый кружок нарезать на 4 - 6 частей (в зависимости от толщины  анана-
са), чтобы получились кружочки в виде веерочков. Сложить порезанный ана-
нас в крюшонницу, засыпать рядами сахарным песком, залить бутылкой очень
хорошего коньяка и поставить настояться на сутки на холод. Перед подачей
залить шампанским.

   Крюшон из персиков

   1 кг. персиков, 2 стакана сахара, 2 лимона, 2 литра  воды,  1  стакан
ликера "Абрикотин", 1 бутылка шампанского.

   Спелые персики очистить от кожуры, разрезать каждый на 4 части,  сло-
жить в глубокую посуду, засыпать сахаром, добавить сок из 2 лимонов, за-
лить 2 литрами воды и поставить на холод на сутки. Перед  подачей  пере-
лить все к крюшонницу, добавить ликер и шампанское.  Хорошо  вымешать  и
подавать со льдом и соломинкой. Рассчитано на большое количество гостей.

   Крюшон из яблок

   1 1/2 кг. яблок, 2 лимона, 2 литра холодного крепкого чая, 2,5 стака-
на сахара, 1 бутылка шампанского.

   Ароматные яблоки очистить, разрезать каждое на 4 части, вынуть семен-
ные коробочки, порезать поперек каждую четвертушку  на  тонкие  ломтики,
сложить в большую эмалированную кастрюлю, добавить  сок  из  2  лимонов,
стертую на терку цедру с 1/2 лимона, залить холодным, очень крепким  ча-
ем, добавить 2,5 стакана сахара, покрыть крышкой и поставить на  5  -  6
часов на холод. Перед подачей перелить все в крюшонницу и добавить  шам-
панское и, если надо, сахар по вкусу.


   Мед

   История

   * Белый мед
   * Мед вишняк
   * Березовый мед
   * Монастырский мед


Белый мед

   1 1/2 кг. меда, 8 литров воды, 1/2чайной ложки желатина,  2  столовые
ложки хмеля, 1 - 2 семени кардамона.

   Мед положить в эмалированное ведро, залить 8 литрами кипятка и  оста-
вить до следующего дня. На второй день смесь прокипятить в течение часа.
Затем добавить хмель, покипятить с небольшими перерывами (5 -  7  минут)
еще 4 - 5 раз. Когда мед остынет до комнатной температуры, перелить  его
в крепкий бочонок и, добавить кардамон и распущенный в воде желатин, хо-
рошо закупорить. После того как мед настоится и перебродит в течение  15
- 20 дней, разлить его в бутылки, которые плотно закрыть, сложить в пог-
реб и засыпать песком. К употреблению мед будет готов через 3 месяца.

   Мед вишняк

   2 кг. меда, 4 стакана воды, 4 - 5 кг. вишни.

   Мед положить в эмалированную кастрюлю либо в таз для  варки  варенья,
залить водой и сварить сироп, периодически помешивая в  снимая  пену.  В
бутыль с узким горлышком или в бочонок выложить промытую вишню без  кос-
точек и залить ее остуженным сиропом. Емкость накрыть  сырой  тряпкой  я
оставить в теплом помещении на 3 дня для брожения. Когда смесь забродит,
вынести бутыль в погреб и, заткнув отверстие  свернутым  куском  холста,
оставить для созревания. Через 3 месяца мед готов для употребления.  Од-
нако вкус его будет тем лучше, чем дольше выдержка.

   Березовый мед

   500 г. меда, 2 1/2- 3 л. березового сока, 1 ломтик черного хлеба,  20
г. дрожжей.

   В эмалированную кастрюлю выложить мед, залить его березовым  соком  и
прокипятить сироп в течение часа на слабом огне. В еще не остывший сироп
опустить намазанный дрожжами ломтик черного хлеба и оставить для  броже-
ния в теплом помещении на час. Если за это время мед не забродит,  доба-
вить дрожжей. Когда мед начнет бродить, хлеб  удалить,  емкость  накрыть
полотном и оставить до тех пор, пики мед полностью не перебродит (перес-
танет шипеть). Затем разлить его в бутылки, укупорить и поставить (лучше
положить) в погреб или в холодильник. Мед будет готов  для  употребления
через 4 - 5 месяцев.

   Монастырский мед

   1 кг. меда, 3 л. воды, 2 чайные ложки хмеля.

   Мед размешать с водой и прокипятить на слабом огне в течение 3 часов.
В марлю положить хмель, небольшой камешек и, завязав ее "узелком", опус-
тить в кастрюлю с медом (камешек необходим  для  того,  чтобы  хмель  не
всплывал. Мед с хмелем прокипятить в течение часа, периодически по  мере
выкипания добавляя горячую воду. Снять мед с огня и еще теплым процедить
через марлю в стеклянную или деревянную посуду. При этом емкость  должна
быть заполнена не более чем на 4/5 ее объема. Посуду оставить  в  теплом
месте (у печки, батареи) для брожения меда. Как правило, оно  начинается
через день - два после того, как мед сверен. Когда мед  перебродит  (пе-
рестанет шипеть), влить в него 1/2 стакана хорошего заваренного  чая  (1
чайная ложка чая на стакан кипятка). Затем мед, не мешая, процедить  че-
рез фланель (лучше несколько раз). Процеженный мед уже готов  для  упот-
ребления. Однако особенно превосходный вкус  он  приобретает  через  год
хранения в прохладном месте.


   Домашнее вино

   * Вишневка
   * Терновка
   * Сливянка
   * Наливка "Ассорти"
   * Вино из шиповника


Вишневка

   Вишню засыпать в бутыль и пересыпать сахаром из расчета на 1 кг. виш-
ни 400 г. сахара. Завязать бутыль марлей и поставить на солнце на 6  не-
дель, чтоб вишня перебродила. Затем слить вишневый сок, разлить в бутыл-
ки, закупорить и поставить в холодное место. Вишню, что осталась в буты-
ли, залить водкой из расчета 0,5 литра на 1 кг. вишни, плотно закрыть  и
дать постоять при комнатной температуре 2 месяца. Слить вторую  наливку,
профильтровать, разлить в бутылки, закупорить. Через 5 - 6  месяцев  на-
ливку можно употреблять.

   Терновка

   5 кг. терна,2 1/2 кг. сахара, 4,5 литра водки.

   5 кг. спелого терна, хорошо промытого и обсушенного, положить  в  бу-
тыль и пересыпать 2 1/2 кг. сахара. Завязать марлей и поставить на солн-
це на 6 недель. Когда терн перебродит, влить в него 0,5 литров  водки  и
дать постоять 4 месяца, после чего процедить наливку, влить 4 литра вод-
ки, все вылить в эмалированную кастрюлю, вскипятить,  охладить,  разлить
по бутылкам, плотно закупорить, залить парафином, поставить в ящик,  за-
сыпать сухим песком и держать в сухом прохладном  месте.  Наливка  будет
готова через 6 месяцев.

   Сливянка

   В бутыль с широким горлом насыпать (по самое горло) спелых венгерских
слив и залить водкой так, чтобы она покрыла все сливы. Поставить в  тем-
ное место на 6 недель, плотно закрыв бутыль пробкой. После  этого  слить
всю водку, а сливу засыпать сахаром - сколько войдет. Снова бутыль заку-
порить. Через 2 недели слить образовавшийся сироп и смешать с ранее сли-
той водкой. Профильтровать, разлить в бутылки, закрыть пробкой и  залить
парафином. Хранить в холодном месте. Сливянка будет готова через 6 меся-
цев.

   Наливка "Ассорти"

   1 кг. клубники, 1 кг. абрикосов, 1 кг. малины, 1  кг.  вишни,  1  кг.
черной смородины, 2,5 кг. сахара, 5 литров водки.

   Летом, по мере созревания ягод, в 3 - литровую бутыль поочередно  на-
сыпают сначала 1 кг. клубники, пересыпав ягоду 500 г. сахара. когда поя-
вятся абрикосы, в эту же бутыль насыпают сверх клубники 1 кг. абрикосов,
засыпают таким же количеством сахара, затем таким  же  образом  насыпают
постепенно малину, вишню, черную смородину, пересыпая каждый  раз  саха-
ром. С самого начала бутыль с ягодами ставят на солнце, закрыв  горлышко
марлей. После засыпки последнего сорта ягод бутыль держат на солнце  еще
2 недели. Затем заливают водкой из расчета 1 литр на 1 кг. ягод,  плотно
закупоривают пробкой и ставят на 1 месяц в холодное место. Затем  проце-
живают, разливают наливку в бутылки, закупоривают пробкой. Подавать  на-
ливку к столу можно спустя 3 - 4 месяца.

   Вино из шиповника

   1 кг. спелого шиповника, 3 л. воды, 1 кг. сахара.

   Шиповник промыть обрезать концы, вынуть семечки, засыпать в  пятилит-
ровую банку, залить охлажденным сахарным сиропоп (сваренным из 3 л. воды
и сахара). Банку закрыть неплотно и поставить в теплое место на 3  меся-
ца. Время от времени банку нужно встряхивать. Спустя 3 месяца сок проце-
дить, разлить в бутылки, плотно закупорить и поставить на 3 - 6  месяцев
в холодное место. Чем дольше вино стоит тем оно крепче и вкуснее.


   Популярные диеты

   * Французская диета
   * Диета манекенщиц
   * Освежающая диета
   * Диета Бантинга
   * Картофельная диета
   * "Кинодиета"
   * "Жокейская" диета
   * Молочная диета


Французская диета

   Применяется в течении 14 дней. Абсолютно исключаются соль, сахар, ал-
коголь, хлеб и другие мучные изделья. Меню не изменять, так  как  только
такая последовательность применяемой пищи вызывает необходимые изменения
в обменных процессах. Первый день: завтрак - черный кофе; обед - два яй-
ца, листовой салат, помидор; ужин - кусок нежирного вареного мяса,  лис-
товой салат. Второй день: завтрак - черный кофе, сухарик; обед  -  кусок
вареного мяса; ужин - ветчина или вареная колбаса без жира, листовой са-
лат. Третий день: завтрак - черный кофе, сухарик; обед - морковь  жарен-
ная на растительном масле, помидор, мандарин или апельсин;  ужин  -  два
яйца, нежирная колбаса, листовой салат. Четвертый день: завтрак - черный
кофе, сухарик; обед - одно яйцо, свежая морковь, сыр; ужин  -  фруктовый
салат, кефир. Пятый день: завтрак - тертая  морковь  с  лимонным  соком;
обед - вареная рыба, помидор; ужин - кусок вареного мяса.  Шестой  день:
завтрак - черный кофе; обед - вареная курица, листовой салат; ужин - ку-
сок вареного мяса. Седьмой день: завтрак - чай;  обед  -  вареное  мясо,
фрукты; ужин - нежирная ветчина или колбаса. Восьмой день - как  первый.
Девятый день - как второй. Десятый - как третий. Одиннадцатый - как чет-
вертый. Двенадцатый день - как пятый. Тринадцатый - как  шестой.  Четыр-
надцатый - как седьмой. Во время соблюдения этой диеты можно пить только
кипяченную воду или минеральную. Диету можно повторить через пол года.

   Диета манекенщиц

   Утро: яйцо всмятку. Через три часа: 175 г. творога и стакан  чая  без
сахара. Через три часа: 175 г. творога, чай. Так питаться раз в месяц  в
течении трех дней, отказавшись от сахара и соли. Можно сбросить от 3  до
5 кг.

   Освежающая диета

   Лучше ее использовать в сезон овощей, дважды в неделю в течении меся-
ца. Завтрак: стакан кислого молока (простокваши) или стакан чуть  теплой
воды, подслащенной ложечкой меда. Второй завтрак(10 ч.): стакан  фрукто-
вого сока или немного фруктов или овощей в сыром виде.  Обед:  салат  из
сырых овощей (зеленого салата, зеленых лука и чеснока, редиски, огурцов,
петрушки, укропа, шпината, капусты и  пр.)  и  стакан  фруктового  сока.
Ужин: так называемое мюсли. Приготовить его следующим образом:  столовую
ложку овсяных хлопьев замочите на 12 часов в трех столовых ложках  прох-
ладной воды. Перед подачей на стол добавьте к ним столовую ложку  пчели-
ного меда, сок половины или целого лимона, тщательно размешайте, натрите
на терке около 200 г. неочищенных яблок или других фруктов и выложите их
на овсяные хлопья. Сверху посыпьте мюсли столовой ложкой толченых  грец-
ких орехов, миндаля или арахиса.

   Диета Бантинга

   Диета носит имя доктора Бантинга, физиолога по специальности. Она со-
держит белковые вещества, жиры, даже углеводы, но в умеренных  количест-
вах. Ее можно применять весьма долго.

   Завтрак: несладкий кофе с молоком.

   Обед: 250 г мяса отварного или жаренного без жира, лимон, 40 г ржано-
го хлеба, яблоко, чашка несладкого кофе или чаю.

   Ужин: 200 г цыпленка, жаренного без жира (на решетке), 40  г  ржаного
хлеба, яблоко.

   Картофельная диета

   Завтрак: стакан молока.

   Обед: 300 г картофельного пюре.

   Ужин: картофельный салат (250 г картофеля, яйцо вкрутую, соль, уксус,
растительное масло, черный перец).

   Поскольку эта диета не содержит витаминов, необходимо принимать их  в
таблетках. Человек чувствует себя сытым, но теряет в весе  до  500  г  в
день.

   "Кинодиета"

   Завтрак: две чашки чаю или кофе, два ломтика хлеба, два яйца всмятку,
три помидора.

   Обед: 250 г мяса, жаренного без жира, салат, яблоко.

   Ужин: как завтрак.

   Эта диета может применяться сравнительно  долго,  поскольку  содержит
все необходимое для организма.

   "Жокейская" диета

   Диета, применяемая в случае, если необходимо срочно похудеть.  Усили-
вается сауной и массажем.

   Первый день: один печеный цыпленок, разделенный на три части.

   Второй день: 300 г. телятины, жаренной без жира (на  решетке),  также
разделенной на три части.

   Третий день: от трех до пяти чашек черного кофе.

   Эту диету нельзя выдержать долго.

   Молочная диета

   Каждый день выпивать 1 л молока по стакану через каждые 2-3 часа. Эта
диета очень суровая, но выдержать ее можно, тем более, что она не вредна
для организма. Ни в коем случае не применять ее более пяти - семи дней.
